The Project Gutenberg EBook of Histoire de la Revolution francaise,
tome 1 by Adolphe Thiers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Histoire de la Revolution francaise, tome 1

Author: Adolphe Thiers

Release Date: February, 2006 [EBook #9945]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 3, 2003]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTOIRE DE LA REVOLUTION ***




Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque, Tonya Allen and the PG
Online Distributed Proofreaders.

This file was produced from images generously made available by the
Bibliotheque Nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.





HISTOIRE DE LA REVOLUTION FRANCAISE


_PAR M.A. THIERS_
DE L'ACADEMIE FRANCAISE

       *       *       *       *       *

NEUVIEME EDITION

       *       *       *       *       *



TOME PREMIER.




DISCOURS
PRONONCE
PAR
M. THIERS,

LE JOUR DE SA RECEPTION
A L'ACADEMIE FRANCAISE.
(l3 DECEMBRE 1834.)



MESSIEURS,

En entrant dans cette enceinte, j'ai senti se reveiller en moi les plus
beaux souvenirs de notre patrie. C'est ici que vinrent s'asseoir tour a
tour Corneille, Bossuet, Voltaire, Montesquieu, esprits immortels qui
feront a jamais la gloire de notre nation. C'est ici que, naguere encore,
siegeaient Laplace et Cuvier. Il faut s'humilier profondement devant ces
hommes illustres; mais a quelque distance qu'on soit place d'eux, il
faudrait etre insensible a tout ce qu'il y a de grand, pour n'etre pas
touche d'entrer dans leur glorieuse compagnie. Rarement, il est vrai, on en
soutient l'eclat, mais on en perpetue du moins la duree, en attendant que
des genies nouveaux viennent lui rendre sa splendeur.

L'Academie Francaise n'est pas seulement le sanctuaire des plus beaux
souvenirs patriotiques, elle est une noble et utile institution, que
l'ancienne royaute avait fondee, et que la revolution francaise a pris soin
d'elever et d'agrandir. Cette institution, en donnant aux premiers
ecrivains du pays la mission de regler la marche de la langue, d'en fixer
le sens, non d'apres le caprice individuel, mais d'apres le consentement
universel, a cree au milieu de vous une autorite qui maintient l'unite de
la langue, comme ailleurs les autorites regulatrices maintiennent l'unite
de la justice, de l'administration, du gouvernement.

L'Academie Francaise contribue ainsi, pour sa part, a la conservation de
cette belle unite francaise, caractere essentiel et gloire principale de
notre nation. Si le veritable objet de la societe humaine est de reunir en
commun des milliers d'hommes, de les amener a penser, parler, agir comme un
seul individu, c'est-a-dire avec la precision de l'unite et la
toute-puissance du nombre, quel spectacle plus grand, plus magnifique, que
celui d'un peuple de trente-deux millions d'hommes, obeissant a une seule
loi, parlant une seule langue, presque toujours saisis au meme instant de
la meme pensee, animes de la meme volonte, et marchant tous ensemble du
meme pas au meme but! Un tel peuple est redoutable, sans doute, par la
promptitude et la vehemence de ses resolutions; la prudence lui est plus
necessaire qu'a aucun autre; mais dirigee par la sagesse, sa puissance pour
le bien de lui-meme et du monde, sa puissance est immense, irresistible!
Quant a moi, messieurs, je suis fier pour mon pays de cette grande unite,
je la respecte partout; je regarde comme serieuses toutes les institutions
destinees a la maintenir, et je ressens vivement l'honneur d'avoir ete
appele a faire partie de cette noble Academie, rendez-vous des esprits
distingues de notre nation, centre d'unite pour notre langue.

Des qu'il m'a ete permis de me presenter a vos suffrages, je l'ai fait.
J'ai consacre dix annees de ma vie a ecrire l'histoire de notre immense
revolution; je l'ai ecrite sans haine, sans passion, avec un vif amour pour
la grandeur de mon pays; et quand cette revolution a triomphe dans ce
qu'elle avait de bon, de juste, d'honorable, je suis venu deposer a vos
pieds le tableau que j'avais essaye de tracer de ses longues vicissitudes.
Je vous remercie de l'avoir accueilli, d'avoir declare que les amis de
l'ordre, de l'humanite, de la France, pouvaient l'avouer; je vous remercie
surtout, vous, hommes paisibles, heureusement etrangers pour la plupart aux
troubles qui nous agitent, d'avoir discerne, au milieu du tumulte des
partis, un disciple des lettres, passagerement enleve a leur culte, de lui
avoir tenu compte d'une jeunesse laborieuse, consacree a l'etude, et
peut-etre aussi de quelques luttes soutenues pour la cause de la raison et
de la vraie liberte. Je vous remercie de m'avoir introduit dans cet asile
de la pensee libre et calme. Lorsque de penibles devoirs me permettront d'y
etre, ou que la destinee aura reporte sur d'autres tetes le joug qui pese
sur la mienne, je serai heureux de me reunir souvent a des confreres
justes, bienveillans, pleins des lumieres.

S'il m'est doux d'etre admis a vos cotes, dans ce sanctuaire des lettres,
il m'est doux aussi d'avoir a louer devant vous un predecesseur, homme
d'esprit et de bien, homme de lettres veritable, que notre puissante
revolution saisit un instant, emporta au milieu des orages, puis deposa,
pur et irreprochable, dans un asile tranquille, ou il enseigna utilement la
jeunesse pendant trente annees.

M. Andrieux etait ne a Strasbourg, vers le milieu du dernier siecle, d'une
famille simple et honnete, qui le destinait au barreau. Envoye a Paris pour
y etudier la jurisprudence, il l'etudiait avec assiduite; mais il
nourrissait en lui un gout vif et profond, celui des lettres, et il se
consolait souvent avec elles de l'aridite de ses etudes. Il vivait seul et
loin du monde, dans une societe de jeunes gens spirituels, aimables et
pauvres, comme lui destines par leurs parens a une carriere solide et
utile, et, comme lui, revant une carriere d'eclat et de renommee.

La se trouvait le bon Collin d'Harleville, qui, place a Paris pour y
apprendre la science du droit, affligeait son vieux pere en ecrivant des
pieces de theatre. La se trouvait aussi Picard, jeune homme franc, ouvert,
plein de verve. Ils vivaient dans une etroite intimite, et songeaient a
faire une revolution sur la scene comique. Si, a cette epoque, le genie
philosophique avait pris un essor extraordinaire, et soumis a un examen
redoutable les institutions sociales, religieuses et politiques, les arts
s'etaient abaisses avec les moeurs du siecle. La comedie, par exemple,
avait contracte tous les caracteres d'une societe oisive et raffinee; elle
parlait un langage faux et apprete. Chose singuliere! on n'avait jamais ete
plus loin de la nature en la celebrant avec enthousiasme. Eloignes de cette
societe, ou la litterature etait venue s'affadir, Collin d'Harleville,
Picard, Andrieux, se promettaient de rendre a la comedie un langage plus
simple, plus vrai, plus decent. Ils y reussirent, chacun suivant son gout
particulier.

Collin d'Harleville, eleve aux champs dans une bonne et douce famille,
reproduisit dans _l'Optimiste_ et _les Chateaux en Espagne_ ces caracteres
aimables, faciles, gracieux, qu'il avait pris, autour de lui, l'habitude de
voir et d'aimer. Picard, frappe du spectacle etrange de notre revolution,
transporta sur la scene le bouleversement bizarre des esprits, des moeurs,
des conditions. M. Andrieux, vivant au milieu de la jeunesse des ecoles,
quand il ecrivait la celebre comedie des _Etourdis_, lui emprunta ce
tableau de jeunes gens echappes recemment a la surveillance de leurs
familles, et jouissant de leur liberte avec l'entrainement du premier age.
Aujourd'hui ce tableau, sans doute, a un peu vieilli; car les etourdis de
M. Andrieux ne ressemblent pas aux notres: quoiqu'ils aient vingt ans, ils
n'oseraient pas prononcer sur la meilleure forme de gouvernement a donner a
leur pays; ils sont vifs, spirituels, dissipes, et livres a ces desordres
qu'un pere blame et peut encore pardonner. Ce tableau trace par M. Andrieux
attache et amuse. Sa poesie, pure, facile, piquante, rappelle les poesies
legeres de Voltaire. La comedie des _Etourdis_ est incontestablement la
meilleure production dramatique de M. Andrieux, parce qu'il l'a composee en
presence meme du modele. C'est toujours ainsi qu'un auteur rencontre son
chef-d'oeuvre. C'est ainsi que Lesage a cree _Turcaret_, Piron _la
Metromanie_, Picard _les Marionnettes_. Ils representaient ce qu'ils
avaient vu de leurs yeux. Ce qu'on a vu on le peint mieux, cela donne de la
verite; on le peint plus volontiers, cela donne la verve du style.
M. Andrieux n'a pas autrement compose _les Etourdis_.

Il obtint sur-le-champ une reputation litteraire distinguee. Ecrire avec
esprit, purete, elegance, n'etait pas ordinaire, meme alors. M. Collin
d'Harleville avait quitte le barreau, mais M. Andrieux, qui avait une
famille a soutenir, et qui se montra toujours scrupuleux observateur
de ses devoirs, n'avait pu suivre cet exemple. Il s'etait resigne au
barreau, lorsque la revolution le priva de son etat, puis l'obligea de
chercher un asile a Maintenon, dans la douce retraite ou Collin
d'Harleville etait ne, ou il etait revenu, ou il vivait adore des habitans
du voisinage, et recueillait le prix des vertus de sa famille et des
siennes, en goutant au milieu d'une terreur generale une securite profonde.

M. Andrieux, reuni a son ami, trouva dans les lettres ces douceurs tant
vantees il y a deux mille ans par Ciceron proscrit, toujours les memes dans
tous les siecles, et que la Providence tient constamment en reserve pour
les esprits eleves que la fortune agite et poursuit. Revenu a Paris quand
tous les hommes paisibles y revenaient, M. Andrieux y trouva un emploi
utile, devint membre de l'Institut, bientot juge au tribunal de cassation,
puis depute aux cinq-cents, et enfin membre de ce corps singulier que, dans
la longue histoire de nos constitutions, on a nomme le tribunat. Dans ces
situations diverses, M. Andrieux, severe pour lui-meme, ne sacrifia jamais
ses devoirs a ses gouts personnels. Jurisconsulte savant au tribunal de
cassation, depute zele aux cinq-cents, il remplit partout sa tache, telle
que la destinee la lui avait assignee. Aux cinq-cents, il soutint le
directoire, parce qu'il voyait encore dans ce gouvernement la cause de la
revolution. Mais il ne crut plus la reconnaitre dans le premier consul, et
il lui resista au sein du tribunat.

Tout le monde, a cette epoque, n'etait pas d'accord sur le veritable
enseignement a tirer de la revolution francaise. Pour les uns, elle
contenait une lecon frappante; pour les autres, elle ne prouvait rien, et
toutes les opinions de 89 demeuraient vraies, meme apres l'evenement. Aux
yeux de ces derniers, le gouvernement consulaire etait coupable.
M. Andrieux penchait pour cet avis. Ayant peu souffert de la revolution, il
en etait moins emu que d'autres. Avec un esprit calme, fin, nullement
enthousiaste, il etait peu expose aux seductions du premier consul, qu'il
admirait moderement, et que jamais il ne put aimer. Il contribuait a la
Decade philosophique avec MM. Cabanis, Chenier, Ginguene, tous
continuateurs fideles de l'esprit du dix-huitieme siecle, qui pensaient
comme Voltaire a une epoque ou peut-etre Voltaire n'eut plus pense de meme,
et qui ecrivaient comme lui, sinon avec son genie, du moins avec son
elegance. Vivant dans cette societe ou l'on regardait comme oppressive
l'energie du gouvernement consulaire, ou l'on considerait le concordat
comme un retour a de vieux prejuges, et le Code civil comme une compilation
de vieilles lois, M. Andrieux montra une resistance decente, mais ferme.

A cote de ces philosophes de l'ecole du dix-huitieme siecle, qui avaient au
moins le merite de ne pas courir au-devant de la fortune, il y en avait
d'autres qui pensaient tres differemment, et parmi eux s'en trouvait un
couvert de gloire, qui avait la plume, la parole, l'epee, c'est-a-dire tous
les instrumens a la fois, et la ferme volonte de s'en servir: c'etait le
jeune et brillant vainqueur de Marengo. Il affichait hautement la
pretention d'etre plus novateur, plus philosophe, plus revolutionnaire que
ses detracteurs. A l'entendre, rien n'etait plus nouveau que d'edifier une
societe dans un pays ou il ne restait plus que des ruines; rien n'etait
plus philosophique que de rendre au monde ses vieilles croyances; rien
n'etait plus veritablement revolutionnaire que d'ecrire dans les lois et de
propager par la victoire le grand principe de l'egalite civile.

Devant vous, messieurs, on peut exposer ces pretentions diverses; il ne
serait pas seant de les juger.

Le tribunat etait le dernier asile laisse a l'opposition. La parole avait
exerce tant de ravage qu'on avait voulu se donner contre elle des
garanties, en la separant de la deliberation. Dans la constitution
consulaire, un corps legislatif deliberait sans parler; et a cote de lui un
autre corps, le tribunat, parlait sans deliberer. Singuliere precaution, et
qui fut vaine! Ce tribunat, institue pour parler, parla en effet. Il
combattit les mesures proposees par le premier consul; il repoussa le Code
civil; il dit timidement, mais il dit enfin ce qu'au dehors mille journaux
repetaient avec violence. Le gouvernement, dans un coupable mouvement de
colere, brisa ses resistances, etouffa le tribunat, et fit succeder un
profond silence a ces dernieres agitations.

Aujourd'hui, messieurs, rien de pareil n'existe: on n'a point separe les
corps qui deliberent des corps qui discutent; deux tribunes retentissent
sans cesse; la presse eleve ses cent voix. Livre a soi, tout cela marche.
Un gouvernement pacifique supporte ce que ne put pas supporter un
gouvernement illustre par la victoire. Pourquoi, messieurs? parce que la
liberte, possible aujourd'hui a la suite d'une revolution pacifique, ne
l'etait pas alors a la suite d'une revolution sanglante.

Les hommes de ce temps avaient a se dire d'effrayantes verites. Ils avaient
verse le sang les uns des autres; ils s'etaient reciproquement depouilles;
quelques-uns avaient porte les armes contre leur patrie. Ils ne pouvaient
etre en presence avec la faculte de parler et d'ecrire, sans s'adresser des
reproches cruels. La liberte n'eut ete pour eux qu'un echange d'affreuses
recriminations.

Messieurs, il est des temps ou toutes choses peuvent se dire impunement, ou
l'on peut sans danger reprocher aux hommes publics d'avoir opprime les
vaincus, trahi leur pays, manque a l'honneur; c'est quand ils n'ont rien
fait de pareil; c'est quand ils n'ont ni opprime les vaincus, ni trahi leur
pays, ni manque a l'honneur. Alors cela peut se dire sans danger, parce que
cela n'est pas: alors la liberte peut affliger quelquefois les coeurs
honnetes; mais elle ne peut pas bouleverser la societe. Mais
malheureusement en 1800 il y avait des hommes qui pouvaient dire a
d'autres: Vous avez egorge mon pere et mon fils, vous detenez mon bien,
vous etiez dans les rangs de l'etranger. Napoleon ne voulut plus qu'on
put s'adresser de telles paroles. Il donna aux haines les distractions de
la guerre; il condamna au silence dans lequel elles ont expire, les
passions fatales qu'il fallait laisser eteindre. Dans ce silence, une
France nouvelle, forte, compacte, innocente, s'est formee, une France qui
n'a rien de pareil a se dire, dans laquelle la liberte est possible, parce
que nous, hommes du temps present, nous avons des erreurs, nous n'avons pas
de crimes a nous reprocher.

M. Andrieux sorti du tribunal, eut ete reduit a une veritable pauvrete sans
les lettres, qu'il aimait, et qui le payerent bientot de son amour. Il
composa quelques ouvrages pour le theatre, qui eurent moins de succes que
_les Etourdis_, mais qui confirmerent sa reputation d'excellent ecrivain.
Il composa surtout des contes qui sont aujourd'hui dans la memoire de tous
les appreciateurs de la saine litterature, et qui sont des modeles de grace
et de bon langage. Le frere du premier consul, cherchant a depenser
dignement une fortune inesperee, assura a M. Andrieux une existence douce
et honorable en le nommant son bibliothecaire. Bientot, a ce bienfait, la
Providence en ajouta un autre: M. Andrieux trouva l'occasion que ses gouts
et la nature de son esprit lui faisaient rechercher depuis long-temps,
celle d'exercer l'enseignement. Il obtint la chaire de litterature de
l'Ecole polytechnique, et plus tard celle du College de France.

Lorsqu'il commenca la carriere du professorat, M. Andrieux etait age de
quarante ans. Il avait traverse une longue revolution, et il avait ete
rendu plein de souvenirs a une vie paisible. Il avait des gouts moderes,
une imagination douce et enjouee, un esprit fin, lucide, parfaitement
droit, et un coeur aussi droit que son esprit. S'il n'avait pas produit des
ouvrages d'un ordre superieur, il s'etait du moins assez essaye dans les
divers genres de litterature pour connaitre tous les secrets de
l'art; enfin, il avait conserve un talent de narrer avec grace, presque
egal a celui de Voltaire. Avec une telle vue, de telles facultes, une
bienveillance extreme pour la jeunesse, on peut dire qu'il reunissait
presque toutes les conditions du critique accompli.

Aujourd'hui, messieurs, dans cet auditoire qui m'entoure, comme dans tous
les rangs de la societe, il y a des temoins qui se rappellent encore
M. Andrieux enseignant la litterature au College de France. Sans lecon
ecrite, avec sa simple memoire, avec son immense instruction toujours
presente, avec les souvenirs d'une longue vie, il montait dans sa chaire,
toujours entouree d'un auditoire nombreux. On faisait, pour l'entendre un
silence profond. Sa voix faible et cassee, mais claire dans le silence,
s'animait par degre, prenait un accent naturel et penetrant. Tour a tour
melant ensemble la plus saine critique, la morale la plus pure, quelquefois
meme des recits piquans, il attachait, entrainait son auditoire, par un
enseignement qui etait moins une lecon qu'une conversation pleine d'esprit
et de grace. Presque toujours son cours se terminait par une lecture; car
on aimait surtout a l'entendre lire avec un art exquis, des vers ou de la
prose de nos grands ecrivains. Tout le monde s'en allait charme de ce
professeur aimable, qui donnait a la jeunesse la meilleure des
instructions, celle d'un homme de bien, eclaire, spirituel, eprouve par la
vie, epanchant ses idees, ses souvenirs, son ame enfin, qui etait si bonne
a montrer tout entiere.

Je n'aurais pas acheve ma tache, si je ne rappelais devant vous les
opinions litteraires d'un homme qui a ete si long-temps l'un de nos
professeurs les plus renommes. M. Andrieux avait un gout pur, sans
toutefois etre exclusif. Il ne condamnait ni la hardiesse d'esprit, ni les
tentatives nouvelles. Il admirait beaucoup le theatre anglais; mais en
admirant Shakspeare, il estimait beaucoup moins ceux qui se sont inspires
de ses ouvrages. L'originalite du grand tragique anglais, disait-il, est
vraie. Quand il est singulier ou barbare, ce n'est pas qu'il veuille
l'etre; c'est qu'il l'est naturellement, par l'effet de son caractere, de
son temps, de son pays. M. Andrieux pardonnait au genie d'etre quelquefois
barbare, mais non pas de chercher a l'etre. Il ajoutait que quiconque se
fait ce qu'il n'est pas, est sans genie. Le vrai genie consiste disait-il,
a etre tel que la nature vous a fait, c'est-a-dire hardi, incorrect, dans
le siecle et la patrie de Shakspeare; pur, regulier et poli, dans le siecle
et la patrie de Racine. Etre autrement, disait-il, c'est imiter. Imiter
Racine ou Shakspeare, etre classique a l'ecole de l'un ou a l'ecole de
l'autre, c'est toujours imiter; et imiter, c'est n'avoir pas de genie.

En fait de langage, M. Andrieux tenait a la purete, a l'elegance, et il en
etait aujourd'hui un modele accompli. Il disait qu'il ne comprenait pas les
essais faits sur une langue dans le but de la renouveler. Le propre d'une
langue c'etait, suivant lui, d'etre une convention admise et comprise de
tout le monde. Des-lors, disait-il, la fixite est de son essence, et la
fixite, ce n'est pas la sterilite. On peut faire une revolution complete
dans les idees, sans etre oblige de bouleverser la langue pour les
exprimer. De Bossuet et Pascal a Montesquieu et Voltaire, quel immense
changement d'idees! A la place de la foi, le doute; a la place du respect
le plus profond pour les institutions existantes, l'agression la plus
hardie: eh bien, pour rendre des idees si differentes, a-t-il fallu creer
ou des mots nouveaux ou des constructions nouvelles? Non; c'est dans la
langue pure et coulante de Racine que Voltaire a exprime les pensees les
plus etrangeres au siecle de Racine. Defiez-vous, ajoutait M. Andrieux, des
gens qui disent qu'il faut renouveler la langue; c'est qu'ils cherchent a
produire avec des mots, des effets qu'ils ne savent pas produire avec des
idees. Jamais un grand penseur ne s'est plaint de la langue comme d'un lien
qu'il fallut briser. Pascal, Bossuet, Montesquieu, ecrivains caracterises
s'il en fut jamais, n'ont jamais eleve de telles plaintes; ils ont
grandement pense, naturellement ecrit, et l'expression naturelle de leurs
grandes pensees en a fait de grands ecrivains.

Je ne reproduis qu'en hesitant ces maximes d'une orthodoxie fort contestee
aujourd'hui, et je ne les reproduis que parce qu'elles sont la pensee
exacte de mon savant predecesseur; car, messieurs, je l'avouerai, la
destinee m'a reserve assez d'agitations, assez de combats d'un autre genre,
pour ne pas rechercher volontiers de nouveaux adversaires. Ces
belles-lettres, qui furent mon sol natal, je me les represente comme un
asile de paix. Dieu me preserve d'y trouver encore des partis et leurs
chefs, la discorde et ses clameurs! Aussi, je me hate de dire que rien
n'etait plus bienveillant et plus doux que le jugement de M. Andrieux sur
toutes choses, et que ce n'est pas lui qui eut mele du fiel aux questions
litteraires de notre epoque. Disciple de Voltaire, il ne condamnait que ce
qui l'ennuyait; il ne repoussait que ce qui pouvait corrompre les esprits
et les ames.

M. Andrieux s'est doucement eteint dans les travaux agreables et faciles de
renseignement et du secretariat perpetuel; il s'est eteint au milieu d'une
famille cherie, d'amis empresses; il s'est eteint sans douleurs, presque
sans maladie, et, si j'ose le dire, parce qu'il avait assez vecu, suivant
la nature et suivant ses propres desirs.

Il est mort, content de laisser ses deux filles unies a deux hommes
d'esprit et de bien, content de sa mediocre fortune, de sa grande
consideration, content de voir la revolution francaise triomphant sans
desordre et sans exces.

En terminant ce simple tableau d'une carriere pure et honoree,
arretons-nous un instant devant ce siecle orageux qui entraina dans son
cours la modeste vie de M. Andrieux; contemplons ce siecle immense qui
emporta tant d'existences et qui emporte encore les notres.

Je suis ici, je le sais, non devant une assemblee politique, mais devant
une Academie. Pour vous, messieurs, le monde n'est point une arene, mais un
spectacle, devant lequel le poete s'inspire, l'historien observe, le
philosophe medite. Quel temps, quelles choses, quels hommes, depuis cette
memorable annee 1789 jusqu'a cette autre annee non moins memorable de 1830!
La vieille societe francaise du dix-huitieme siecle, si polie, mais si mal
ordonnee, finit dans un orage epouvantable. Une couronne tombe avec fracas,
entrainant la tete auguste qui la portait. Aussitot, et sans intervalle,
sont precipitees les tetes les plus precieuses et les plus illustres:
genie, heroisme, jeunesse, succombent sous la fureur des factions, qui
s'irritent de tout ce qui charme les hommes. Les partis se suivent, se
poussent a l'echafaud, jusqu'au terme que Dieu a marque aux passions
humaines; et de ce chaos sanglant, sort tout a coup un genie
extraordinaire, qui saisit cette societe agitee, l'arrete, lui donne a la
fois l'ordre, la gloire, realise le plus vrai de ses besoins, l'egalite
civile, ajourne la liberte qui l'eut gene dans sa marche, et court porter a
travers le monde les verites puissantes de la revolution francaise. Un jour
sa banniere a trois couleurs eclate sur les hauteurs du Mont-Thabor, un
jour sur le Tage, un dernier jour sur le Borysthene. Il tombe enfin,
laissant le monde rempli de ses oeuvres, l'esprit humain plein de son
image; et le plus actif des mortels va mourir, mourir d'inaction, dans une
ile du grand Ocean!

Apres tant et de si magiques evenemens, il semble que le monde epuise doive
s'arreter; mais il marche et marche encore. Une vieille dynastie,
preoccupee de chimeriques regrets, lutte avec la France, et dechaine
de nouveaux orages; un trone tombe de nouveau; les imaginations
s'ebranlent, mille souvenirs effrayans se reveillent, lorsque, tout a coup
cette destinee mysterieuse qui conduit la France a travers les ecueils
depuis quarante annees, cherche, trouve, eleve un prince, qui a vu,
traverse, conserve en sa memoire tous ces spectacles divers, qui fut
soldat, proscrit, instituteur; la destinee le place sur ce trone entoure de
tant d'orages, et aussitot le calme renait, l'esperance rentre dans les
coeurs, et la vraie liberte commence.

Voila, messieurs, les grandeurs auxquelles nous avons assiste. Quel que
soit ici notre age, nous en avons tous vu une partie, et beaucoup d'entre
nous les ont vues toutes. Quand on nous enseignait, dans notre enfance, les
annales du monde, on nous parlait des orages de l'antique Forum, des
proscriptions de Sylla, de la mort tragique de Ciceron; on nous parlait des
infortunes des rois, des malheurs de Charles 1er, de l'aveuglement de
Jacques II, de la prudence de Guillaume III; on nous entretenait aussi du
genie des grands capitaines, on nous entretenait d'Alexandre, de Cesar, on
nous charmait du recit de leur grandeur, des seductions attachees a leur
genie, et nous aurions desire connaitre de nos propres yeux ces hommes
puissans et immortels.

Eh bien! messieurs, nous avons rencontre, vu, touche nous-memes en realite
toutes ces choses et ces hommes; nous avons vu un Forum aussi sanglant que
celui de Rome, nous avons vu la tete des orateurs portee a la tribune aux
harangues; nous avons vu des rois plus malheureux que Charles 1er, plus
tristement aveugles que Jacques II; nous voyons tous les jours la prudence
de Guillaume; et nous avons vu Cesar, Cesar lui-meme! Parmi vous qui
m'ecoutez, il y a des temoins qui ont eu la gloire de l'approcher, de
rencontrer son regard etincelant, d'entendre sa voix, de recueillir ses
ordres de sa propre bouche, et de courir les executer a travers la fumee
des champs de bataille. S'il faut des emotions au poete, des scenes
vivantes a l'historien, des vicissitudes instructives au philosophe, que
vous manque-t-il, poetes, historiens, philosophes de notre age, pour
produire des oeuvres dignes d'une posterite reculee!

Si, comme on l'a dit souvent, des troubles, puis un profond repos, sont
necessaires pour feconder l'esprit humain, certes ces deux conditions sont
bien remplies aujourd'hui. L'histoire dit qu'en Grece les arts fleurirent
apres les troubles d'Athenes, et sous l'influence paisible de Pericles;
qu'a Rome, ils se developperent apres les dernieres convulsions de la
republique mourante, et sous le beau regne d'Auguste; qu'en Italie ils
brillerent sous les derniers Medicis, quand les republiques italiennes
expiraient, et chez nous, sous Louis XIV, apres la Fronde. S'il en devait
toujours etre ainsi, nous devrions esperer, Messieurs, de beaux fruits de
notre siecle.

Il ne m'est pas permis de prendre ici la parole pour ceux de mes
contemporains qui ont consacre leur vie aux arts, qui animent la toile ou
le marbre, qui transportent les passions humaines sur la scene; c'est a eux
a dire s'ils se sentent inspires par ces spectacles si riches! Je
craindrais moins de parler ici pour ceux qui cultivent les sciences, qui
retracent les annales des peuples, qui etudient les lois du monde
politique. Pour ceux-la, je crois le sentir, une belle epoque s'avance.
Deja trois grands hommes, Laplace, Lagrange, Cuvier, ont glorieusement
ouvert le siecle. Des esprits jeunes et ardens se sont elances sur leurs
traces. Les uns etudient l'histoire immemoriale de notre planete, et se
preparent a eclairer l'histoire de l'espece humaine par celle du globe
qu'elle habite. D'autres, saisis d'un ardent amour de l'humanite, cherchent
a soumettre les elemens a l'homme pour ameliorer sa condition. Deja nous
avons vu la puissance de la vapeur traverser les mers, reunir les mondes;
nous allons la voir bientot parcourir les continens eux-memes, franchir
tous les obstacles terrestres, abolir les distances, et rapprochant l'homme
de l'homme, ajouter des quantites infinies a la puissance de la societe
humaine!

A cote de ces vastes travaux sur la nature physique, il s'en prepare
d'aussi beaux encore sur la nature morale. On etudie a la fois tous les
temps et tous les pays. De jeunes savans parcourent toutes les contrees.
Champollion expire, lisant deja les annales jusqu'alors impenetrables de
l'antique Egypte. Abel Remusat succombe au moment ou il allait nous reveler
les secrets du monde oriental. De nombreux successeurs se disposent a les
suivre. J'ai devant moi le savant venerable qui enseigne aux generations
presentes les langues de l'Orient. D'autres erudits sondent les profondeurs
de notre propre histoire, et tandis que ces materiaux se preparent, des
esprits createurs se disposent a s'en emparer pour refaire les annales des
peuples. Quelques-uns plus hardis cherchent apres Vico, apres Herder, a
tracer l'histoire philosophique du monde; et peut-etre notre siecle
verra-t-il le savant heureux qui, profitant des efforts de ses
contemporains, nous donnera enfin cette histoire generale, ou seront
revelees les eternelles lois de la societe humaine. Pour moi, je n'en doute
pas, notre siecle est appele a produire des oeuvres dignes des siecles qui
l'ont precede.

Les esprits de notre temps sont profondement erudits, et ils ont de plus
une immense experience des hommes et des choses. Comment ces deux
puissances, l'erudition et l'experience, ne feconderaient-elles pas leur
genie? Quand on a ete eleve, abaisse par les revolutions, quand on a vu
tomber ou s'elever des rois, l'histoire prend une tout autre signification.
Oserai-je avouer, Messieurs, un souvenir tout personnel? Dans cette vie
agitee qui nous a ete faite a tous depuis quatre ans, j'ai trouve une seule
fois quelques jours de repos dans une retraite profonde. Je me hatai de
saisir Thucydide, Tacite, Guichardin; et, en relisant ces grands
historiens, je fus surpris d'un spectacle tout nouveau. Leurs personnages
avaient, a mes yeux, une vie que je ne leur avais jamais connue. Ils
marchaient, parlaient, agissaient devant moi, je croyais les voir vivre
sous mes yeux, je croyais les reconnaitre, je leur aurais donne des noms
contemporains. Leurs actions, obscures auparavant, prenaient un sens clair
et profond; c'est que je venais d'assister a une revolution, et de
traverser les orages des assemblees deliberantes.

Notre siecle, Messieurs, aura pour guides l'erudition et l'experience.
Entre ces deux muses austeres, mais puissantes, il s'avancera glorieusement
vers des verites nouvelles et fecondes. J'ai, du moins, un ardent besoin
de l'esperer: je serais malheureux si je croyais a la sterilite de mon
temps. J'aime ma patrie, mais j'aime aussi, et j'aime tout autant mon
siecle. Je me fais de mon siecle une patrie dans le temps, comme mon pays
en est une dans l'espace, et j'ai besoin de rever pour l'un et pour l'autre
un vaste avenir.

Au milieu de vous, fideles et constans amis de la science, permettez-moi de
m'ecrier: Heureux ceux qui prendront part aux nobles travaux de notre
temps! heureux ceux qui pourront etre rendus a ces travaux, et qui
contribueront a cette oeuvre scientifique, historique et morale, que notre
age est destine a produire! La plus belle des gloires leur est reservee, et
surtout la plus pure, car les factions ne sauraient la souiller. En
prononcant ces dernieres paroles, une image me frappe. Vous vous rappelez
tous qu'il y a deux ans, un fleau cruel ravageait la France, et, atteignant
a la fois tous les ages et tous les rangs, mit tour a tour en deuil
l'armee, la science, la politique. Deux cercueils s'en allerent en terre
presque en meme temps; ce fut le cercueil de M. Casimir Perier et celui de
M. Cuvier. La France fut emue en voyant disparaitre le ministre devoue qui
avait epuise sa noble vie au service du pays. Mais, quelle ne fut pas son
emotion en voyant disparaitre le savant illustre qui avait jete sur elle
tant de lumieres! Une douleur universelle s'exprima par toutes les bouches:
les partis eux-memes furent justes! Entre ces deux tombes, celle du savant
ou de l'homme politique, personne n'est appele a faire son choix, car c'est
la destinee qui, sans nous, malgre nous, des notre enfance, nous achemine
vers l'une ou vers l'autre; mais je le dis sincerement, au milieu de vous,
heureuse la vie qui s'acheve dans la tombe de Cuvier, et qui se recouvre,
en finissant, des palmes immortelles de la science!




       *       *       *       *       *





HISTOIRE DE LA REVOLUTION FRANCAISE.




Je me propose d'ecrire l'histoire d'une revolution memorable, qui a
profondement agite les hommes, et qui les divise encore aujourd'hui. Je
ne me dissimule pas les difficultes de l'entreprise, car des passions que
l'on croyait etouffees sous l'influence du despotisme militaire, viennent
de se reveiller. Tout-a-coup des hommes accables d'ans et de travaux ont
senti renaitre en eux des ressentimens qui paraissaient apaises, et nous
les ont communiques, a nous, leurs fils et leurs heritiers. Mais si nous
avons a soutenir la meme cause, nous n'avons pas a defendre leur conduite,
et nous pouvons separer la liberte de ceux qui l'ont bien ou mal servie,
tandis que nous avons l'avantage d'avoir entendu et observe ces vieillards,
qui, tout pleins encore de leurs souvenirs, tout agites de leurs
impressions, nous revelent l'esprit et le caractere des partis, et nous
apprennent a les comprendre. Peut-etre le moment ou les acteurs vont
expirer est-il le plus propre a ecrire l'histoire: on peut recueillir
leur temoignage sans partager toutes leurs passions.

Quoi qu'il en soit, j'ai tache d'apaiser en moi tout sentiment de haine, je
me suis tour a tour figure que, ne sous le chaume, anime d'une juste
ambition, je voulais acquerir ce que l'orgueil des hautes classes m'avait
injustement refuse; ou bien qu'eleve dans les palais, heritier d'antiques
privileges, il m'etait douloureux de renoncer a une possession que je
prenais pour une propriete legitime. Des lors je n'ai pu m'irriter; j'ai
plaint les combattans, et je me suis dedommage en adorant les ames
genereuses.





ASSEMBLEE CONSTITUANTE.




CHAPITRE PREMIER.


ETAT MORAL ET POLITIQUE DE LA FRANCE A LA FIN DU DIX-HUITIEME SIECLE.

--AVENEMENT DE LOUIS XVI.--MAUREPAS, TURGOT ET NECKER, MINISTRES. CALONNE.
ASSEMBLEE DES NOTABLES.--DE BRIENNE MINISTRE.--OPPOSITION DU PARLEMENT,
SON EXIL ET SON RAPPEL.--LE DUC D'ORLEANS EXILE.--ARRESTATION DU CONSEILLER
D'ESPREMENIL.--NECKER EST RAPPELE ET REMPLACE DE BRIENNE.--NOUVELLE
ASSEMBLEE DES NOTABLES.--DISCUSSIONS RELATIVES AUX ETATS-GENERAUX.
--FORMATION DES CLUBS.--CAUSES DE LA REVOLUTION.--PREMIERES ELECTIONS DES
DEPUTES AUX ETATS-GENERAUX.--INCENDIE DE LA MAISON REVEILLON.--LE DUC
D'ORLEANS; SON CARACTERE.


On connait les revolutions de la monarchie francaise; on sait qu'au milieu
des Gaules a moitie sauvages, les Grecs, puis les Romains, apporterent
leurs armes et leur civilisation; qu'apres eux, les barbares y etablirent
leur hierarchie militaire; que cette hierarchie, transmise des personnes
aux terres, y fut comme immobilisee, et forma ainsi le systeme feodal.
L'autorite s'y partagea entre le chef feodal appele roi, et les chefs
secondaires appeles vassaux, qui a leur tour etaient rois de leurs propres
sujets. Dans notre temps, ou le besoin de s'accuser a fait rechercher les
torts reciproques, on nous a suffisamment appris que l'autorite fut d'abord
disputee par les vassaux, ce que font toujours ceux qui sont le plus
rapproches d'elle; que cette autorite fut ensuite partagee entre eux, ce
qui forma l'anarchie feodale; et qu'enfin elle retourna au trone, ou elle
se concentra en despotisme sous Louis XI, Richelieu et Louis XIV. La
population francaise s'etait progressivement affranchie par le travail,
premiere source de la richesse et de la liberte. Agricole d'abord, puis
commercante et manufacturiere, elle acquit une telle importance qu'elle
forma la nation tout entiere. Introduite en suppliante dans les
etats-generaux, elle n'y parut qu'a genoux, pour y etre taillee a merci et
misericorde; bientot meme Louis XIV annonca qu'il ne voulait plus de ces
assemblees si soumises, et il le declara aux parlemens, en bottes et le
fouet a la main. On vit des lors a la tete de l'etat un roi muni d'un
pouvoir mal defini en theorie, mais absolu dans la pratique; des grands qui
avaient abandonne leur dignite feodale pour la faveur du monarque, et qui
se disputaient par l'intrigue ce qu'on leur livrait de la substance des
peuples; au-dessous une population immense, sans autre relation avec cette
aristocratie royale qu'une soumission d'habitude et l'acquittement des
impots. Entre la cour et le peuple se trouvaient des parlemens investis du
pouvoir de distribuer la justice et d'enregistrer les volontes royales.
L'autorite est toujours disputee: quand ce n'est pas dans les assemblees
legitimes de la nation, c'est dans le palais meme du prince. On sait qu'en
refusant de les enregistrer, les parlemens arretaient l'effet des volontes
royales; ce qui finissait par un lit de justice et une transaction, quand
le roi etait faible, et par une soumission entiere, quand le roi etait
fort. Louis XIV n'eut pas meme a transiger, car sous son regne aucun
parlement n'osa faire des remontrances: il entraina la nation a sa suite,
et elle le glorifia des prodiges qu'elle faisait elle-meme dans la guerre,
dans les arts et les sciences. Les sujets et le monarque furent unanimes,
et tendirent vers un meme but. Mais Louis XIV etait a peine expire, que le
regent offrit aux parlemens l'occasion de se venger de leur longue nullite.
La volonte du monarque, si respectee de son vivant, fut violee apres sa
mort, et son testament casse. L'autorite fut alors remise en litige, et une
longue lutte commenca entre les parlemens, le clerge et la cour, en
presence d'une nation epuisee par de longues guerres, et fatiguee de
fournir aux prodigalites de ses maitres, livres tour a tour au gout des
voluptes ou des armes. Jusque-la elle n'avait eu du genie que pour le
service et les plaisirs du monarque; elle en eut alors pour son propre
usage, et s'en servit a examiner ses interets. L'esprit humain passe
incessamment d'un objet a l'autre. Du theatre, de la chaire religieuse et
funebre, le genie francais se porta vers les sciences morales et
politiques; et alors tout fut change. Qu'on se figure, pendant un siecle
entier, les usurpateurs de tous les droits nationaux se disputant une
autorite usee; les parlemens poursuivant le clerge, le clerge poursuivant
les parlemens; ceux-ci contestant l'autorite de la cour; la cour,
insouciante et tranquille au sein de cette lutte, devorant la substance des
peuples au milieu des plus grands desordres; la nation, enrichie et
eveillee, assistant a ces divisions, s'armant des aveux des uns contre les
autres, privee de toute action politique, dogmatisant avec audace et
ignorance, parce qu'elle etait reduite a des theories; aspirant surtout a
recouvrer son rang en Europe, et offrant en vain son or et son sang pour
reprendre une place que la faiblesse de ses maitres lui avait fait perdre:
tel fut le dix-huitieme siecle.

Le scandale avait ete pousse a son comble lorsque Louis XVI, prince
equitable, modere dans ses gouts, negligemment eleve, mais porte au bien
par un penchant naturel, monta fort jeune sur le trone[1]. Il appela aupres
de lui un vieux courtisan pour lui donner le soin de son royaume, et
partagea sa confiance entre Maurepas et la reine, jeune princesse
autrichienne, vive, aimable, et exercant sur lui le plus grand ascendant.
Maurepas et la reine ne s'aimaient pas; le roi, cedant tantot a son
ministre, tantot a son epouse, commenca de bonne heure la longue carriere
de ses incertitudes. Ne se dissimulant pas l'etat de son royaume, il en
croyait les philosophes sur ce point; mais, eleve dans les sentimens les
plus chretiens, il avait pour eux le plus grand eloignement. La voix
publique, qui s'exprimait hautement, lui designa Turgot, de la societe des
economistes, homme simple, vertueux, doue d'un caractere ferme, d'un genie
lent, mais opiniatre et profond. Convaincu de sa probite, charme de ses
projets de reformes, Louis XVI a repete souvent: "Il n'y a que moi et
Turgot qui soyons les amis du peuple." Les reformes de Turgot echouerent
par la resistance des premiers ordres de l'etat, interesses a conserver
tous les genres d'abus que le ministre austere voulait detruire. Louis XVI
le renvoya avec regret. Pendant sa vie, qui ne fut qu'un long martyre, il
eut toujours la douleur d'entrevoir le bien, de le vouloir sincerement, et
de manquer de la force necessaire pour l'executer.

Le roi, place entre la cour, les parlemens et le public, expose aux
intrigues et aux suggestions de tout genre, changea tour a tour de
ministres: cedant encore une fois a la voix publique et a la necessite
des reformes, il appela aux finances Necker[2], Genevois enrichi par des
travaux de banque, partisan et disciple de Colbert, comme Turgot l'etait de
Sully; financier econome et integre, mais esprit vain, ayant la pretention
d'etre moderateur en toutes choses, philosophie, religion, liberte, et,
trompe par les eloges de ses amis et du public, se flattant de conduire et
d'arreter les esprits au point ou s'arretait le sien.

Necker retablit l'ordre dans les finances, et trouva les moyens de suffire
aux frais considerables de la guerre d'Amerique. Genie moins vaste, mais
plus flexible que Turgot, disposant surtout de la confiance des
capitalistes, il trouva pour le moment des ressources inattendues, et fit
renaitre la confiance. Mais il fallait plus que des artifices financiers
pour terminer les embarras du tresor, et il essaya le moyen des reformes.
Les premiers ordres ne furent pas plus faciles pour lui qu'ils ne l'avaient
ete pour Turgot: les parlemens, instruits de ses projets, se reunirent
contre lui, et l'obligerent a se retirer.

La conviction des abus etait universelle; on en convenait partout; le roi
le savait et en souffrait cruellement. Les courtisans, qui jouissaient de
ces abus, auraient voulu voir finir les embarras du tresor, mais sans qu'il
leur en coutat un seul sacrifice. Ils dissertaient a la cour, et y
debitaient des maximes philosophiques; ils s'apitoyaient a la chasse sur
les vexations exercees a l'egard du laboureur; on les avait meme vus
applaudir a l'affranchissement des Americains, et recevoir avec honneur les
jeunes Francais qui revenaient du Nouveau-Monde. Les parlemens invoquaient
aussi l'interet du peuple, alleguaient avec hauteur les souffrances du
pauvre, et cependant s'opposaient a l'egale repartition de l'impot, ainsi
qu'a l'abolition des restes de la barbarie feodale. Tous parlaient du bien
public, peu le voulaient; et le peuple, ne demelant pas bien encore ses
vrais amis, applaudissait tous ceux qui resistaient au pouvoir, son ennemi
le plus apparent.

En ecartant Turgot et Necker, on n'avait pas change l'etat des choses; la
detresse du tresor etait la meme: on aurait consenti long-temps encore a se
passer de l'intervention de la nation, mais il fallait exister, il fallait
fournir aux prodigalites de la cour. La difficulte ecartee un moment par la
destitution d'un ministre, par un emprunt, ou par l'etablissement force
d'un impot, reparaissait bientot plus grande, comme tout mal neglige. On
hesitait comme il arrive toujours lorsqu'il faut prendre un parti redoute,
mais necessaire. Une intrigue amena au ministere M. de Calonne, peu
favorise de l'opinion parce qu'il avait contribue a la persecution de La
Chalotais[3]. Calonne, spirituel, brillant, fecond en ressources, comptait
sur son genie, sur la fortune et sur les hommes, et se livrait a l'avenir
avec la plus singuliere insouciance. Son opinion etait qu'il ne fallait
point s'alarmer d'avance, et ne decouvrir le mal que la veille du jour ou
on voulait le reparer. Il seduisit la cour par ses manieres, la toucha par
son empressement a tout accorder, procura au roi et a tous quelques instans
plus faciles, et fit succeder aux plus sinistres presages un moment de
bonheur et d'aveugle confiance.

Cet avenir sur lequel on avait compte approchait; il fallait enfin prendre
des mesures decisives. On ne pouvait charger le peuple de nouveaux impots,
et cependant les caisses etaient vides. Il n'y avait qu'un moyen d'y
pourvoir, c'etait de reduire la depense par la suppression des graces, et,
ce moyen ne suffisant pas, d'etendre l'impot sur un plus grand nombre de
contribuables, c'est-a-dire sur la noblesse et le clerge. Ces projets,
successivement tentes par Turgot et par Necker, et repris par Calonne, ne
parurent a celui-ci susceptibles de reussir qu'autant qu'on obtiendrait le
consentement des privilegies eux-memes. Calonne imagina donc de les reunir
dans une assemblee, appelee des notables, pour leur soumettre ses plans et
arracher leur consentement, soit par adresse, soit par conviction[4].
L'assemblee etait composee de grands, pris dans la noblesse, le clerge et
la magistrature; d'une foule de maitres des requetes et de quelques
magistrats des provinces. Au moyen de cette composition, et surtout avec le
secours des grands seigneurs populaires et philosophes, qu'il avait eu soin
d'y faire entrer, Calonne se flatta de tout emporter.

Le ministre trop confiant s'etait mepris. L'opinion publique ne lui
pardonnait pas d'occuper la place de Turgot et de Necker. Charmee surtout
qu'on obligeat un ministre a rendre des comptes, elle appuya la resistance
des notables. Les discussions les plus vives s'engagerent. Calonne eut le
tort de rejeter sur ses predecesseurs, et en partie sur Necker, l'etat du
tresor. Necker repondit, fut exile, et l'opposition n'en devint que plus
vive. Calonne suffit a tout avec presence d'esprit et avec calme. Il fit
destituer M. de Miromenil, garde-des-sceaux, qui conspirait avec les
parlemens. Mais son triomphe ne fut que de deux jours. Le roi, qui
l'aimait, lui avait promis plus qu'il ne pouvait, en s'engageant a le
soutenir. Il fut ebranle par les representations des notables, qui
promettaient d'obtemperer aux plans de Calonne, mais a condition qu'on en
laisserait l'execution a un ministre plus moral et plus digne de confiance.
La reine, par les suggestions de l'abbe de Vermont, proposa et fit accepter
au roi un ministre nouveau, M. de Brienne, archeveque de Toulouse, et l'un
des notables qui avaient le plus contribue a la perte de Calonne, dans
l'espoir de lui succeder[5].

L'archeveque de Toulouse, avec un esprit obstine et un caractere faible,
revait le ministere depuis son enfance, et poursuivait par tous les moyens
cet objet de ses voeux. Il s'appuyait principalement sur le credit des
femmes, auxquelles il cherchait et reussissait a plaire. Il faisait vanter
partout son administration du Languedoc. S'il n'obtint pas en arrivant
au ministere la faveur qui aurait entoure Necker, il eut aux yeux du public
le merite de remplacer Calonne. Il ne fut pas d'abord premier ministre,
mais il le devint bientot. Seconde par M. de Lamoignon, garde-des-sceaux,
ennemi opiniatre des parlemens, il commenca sa carriere avec assez
d'avantage. Les notables, engages par leurs promesses, consentirent avec
empressement a tout ce qu'ils avaient d'abord refuse: impot territorial,
impot du timbre, suppression des corvees, assemblees provinciales, tout fut
accorde avec affectation. Ce n'etait point a ces mesures, mais a leur
auteur, qu'on affectait d'avoir resiste; l'opinion publique triomphait.
Calonne etait poursuivi de maledictions, et les notables, entoures du
suffrage public, regrettaient cependant un honneur acquis au prix des plus
grands sacrifices. Si M. de Brienne eut su profiter des avantages de sa
position, s'il eut poursuivi avec activite l'execution des mesures
consenties par les notables, s'il les eut toutes a la fois et sans delai
presentees au parlement, a l'instant ou l'adhesion des premiers ordres
semblait obligee, c'en etait fait peut-etre: le parlement, presse de toutes
parts, aurait consenti a tout, et cette transaction, quoique partielle et
forcee, eut probablement retarde pour long-temps la lutte qui s'engagea
bientot.

Rien de pareil n'eut lieu. Par des delais imprudens, on permit les retours;
on ne presenta les edits que l'un apres l'autre; le parlement eut le temps
de discuter, de s'enhardir, et de revenir sur l'espece de surprise faite
aux notables. Il enregistra, apres de longues discussions, l'edit portant
la seconde abolition des corvees, et un autre permettant la libre
exportation des grains. Sa haine se dirigeait surtout contre la subvention
territoriale; mais il craignait, par un refus, d'eclairer le public, et de
lui laisser voir que son opposition etait tout interessee. Il hesitait,
lorsqu'on lui epargna cet embarras en presentant ensemble l'edit sur le
timbre et sur la subvention territoriale, mais surtout en commencant la
deliberation par celui du timbre. Le parlement put ainsi refuser le premier
sans s'expliquer sur le second; et, en attaquant l'impot du timbre qui
affectait la majorite des contribuables, il sembla defendre les interets
publics. Dans une seance ou les pairs assisterent, il denonca les abus, les
scandales et les prodigalites de la cour, et demanda des etats de depenses.
Un conseiller, jouant sur le mot, s'ecria: "Ce ne sont pas des etats, mais
des etats-generaux qu'il nous faut!" Cette demande inattendue frappa tout
le monde d'etonnement. Jusqu'alors on avait resiste parce qu'on souffrait;
on avait seconde tous les genres d'opposition, favorables ou non a la cause
populaire, pourvu qu'ils fussent diriges contre la cour, a laquelle on
rapportait tous les maux. Cependant on ne savait trop ce qu'il fallait
desirer: on avait toujours ete si loin d'influer sur le gouvernement, on
avait tellement l'habitude de s'en tenir aux plaintes, qu'on se plaignait
sans concevoir l'idee d'agir ni de faire une revolution. Un seul mot
prononce offrit un but inattendu; chacun le repeta, et les etats-generaux
furent demandes a grands cris.

D'Espremenil, jeune conseiller, orateur emporte, agitateur sans but,
demagogue dans les parlemens, aristocrate dans les etats-generaux, et qui
fut declare en etat de demence par un decret de l'assemblee constituante,
d'Espremenil se montra dans cette occasion l'un des plus violens
declamateurs parlementaires. Mais l'opposition etait conduite secretement
par Duport, jeune homme doue d'un esprit vaste, d'un caractere ferme et
perseverant, qui seul peut-etre, au milieu de ces troubles, se proposait un
avenir, et voulait conduire sa compagnie, la cour et la nation, a un but
tout autre que celui d'une aristocratie parlementaire.

Le parlement etait divise en vieux et jeunes conseillers. Les premiers
voulaient faire contre-poids a l'autorite royale pour donner de
l'importance a leur compagnie; les seconds, plus ardens et plus sinceres,
voulaient introduire la liberte dans l'etat, sans bouleverser neanmoins le
systeme politique sous lequel ils etaient nes. Le parlement fit un aveu
grave: il reconnut qu'il n'avait pas le pouvoir de consentir les impots;
qu'aux etats-generaux seuls appartenait le droit de les etablir; et il
demanda au roi la communication des etats de recettes et de depenses.

Cet aveu d'incompetence et meme d'usurpation, puisque le parlement s'etait
jusqu'alors arroge le droit de consentir les impots, cet aveu dut etonner.
Le prelat-ministre, irrite de cette opposition, manda aussitot le parlement
a Versailles, et fit enregistrer les deux edits dans un lit de justice[6].
Le parlement, de retour a Paris, fit des protestations, et ordonna des
poursuites contre les prodigalites de Calonne. Sur-le-champ une decision du
conseil cassa ses arretes et l'exila a Troyes[7].
Telle etait la situation des choses le 15 aout 1787. Les deux freres du
roi, Monsieur et le comte d'Artois, furent envoyes, l'un a la cour des
comptes, et l'autre a la cour des aides, pour y faire enregistrer les
edits. Le premier, devenu populaire par les opinions qu'il avait
manifestees dans l'assemblee des notables, fut accueilli par les
acclamations d'une foule immense, et reconduit jusqu'au Luxembourg au
milieu des applaudissemens universels. Le comte d'Artois, connu pour avoir
soutenu Calonne, fut accueilli par des murmures; ses gens furent attaques,
et on fut oblige de recourir a la force armee.

Les parlemens avaient autour d'eux une clientele nombreuse, composee de
legistes, d'employes du palais, de clercs, d'etudians, population active,
remuante et toujours prete a s'agiter pour leur cause. A ces allies
naturels des parlemens se joignaient les capitalistes, qui craignaient la
banqueroute; les classes eclairees, qui etaient devouees a tous les
opposans; et enfin la multitude, qui se range toujours a la suite des
agitateurs. Les troubles furent tres graves, et l'autorite eut beaucoup de
peine a les reprimer.

Le parlement, seant a Troyes, s'assemblait chaque jour, et appelait les
causes. Ni avocats ni procureurs ne paraissaient, et la justice etait
suspendue, comme il etait arrive tant de fois dans le courant du siecle.
Cependant les magistrats se lassaient de leur exil, et M. de Brienne etait
sans argent. Il soutenait avec assurance qu'il n'en manquait pas, et
tranquillisait la cour inquiete sur ce seul objet; mais il n'en avait plus,
et, incapable de terminer les difficultes par une resolution energique, il
negociait avec quelques membres du parlement. Ses conditions etaient un
emprunt de 440 millions, reparti sur quatre annees, a l'expiration
desquelles les etats-generaux seraient convoques. A ce prix, Brienne
renoncait aux deux impots, sujet de tant de discordes. Assure de quelques
membres, il crut l'etre de la compagnie entiere, et le parlement fut
rappele le 10 septembre.

Une seance royale eut lieu le 20 du meme mois. Le roi vint en personne
presenter l'edit portant la creation de l'emprunt successif, et la
convocation des etats-generaux dans cinq ans. On ne s'etait point explique
sur la nature de cette seance, et on ne savait si c'etait un lit de
justice. Les visages etaient mornes, un profond silence regnait, lorsque le
duc d'Orleans se leva, les traits agites, et avec tous les signes d'une
vive emotion; il adressa la parole au roi, et lui demanda si cette seance
etait un lit de justice ou une deliberation libre. "C'est une seance
royale," repondit le roi. Les conseillers Freteau, Sabatier, d'Espremenil,
prirent la parole apres le duc d'Orleans, et declamerent avec leur violence
ordinaire. L'enregistrement fut aussitot force, les conseillers Freteau et
Sabatier furent exiles aux iles d'Hyeres, et le duc d'Orleans a
Villers-Cotterets. Les etats-generaux furent renvoyes a cinq ans.

Tels furent les principaux evenemens de l'annee 1787. L'annee 1788 commenca
par de nouvelles hostilites. Le 4 janvier, le parlement rendit un arrete
contre les lettres de cachet, et pour le rappel des personnes exilees. Le
roi cassa cet arrete; le parlement le confirma de nouveau.

Pendant ce temps, le duc d'Orleans, consigne a Villers-Cotterets, ne
pouvait se resigner a son exil. Ce prince, brouille avec la cour, s'etait
reconcilie avec l'opinion, qui d'abord ne lui etait pas favorable. Depourvu
a la fois de la dignite d'un prince et de la fermete d'un tribun, il ne sut
pas supporter une peine aussi legere; et, pour obtenir son rappel, il
descendit jusqu'aux sollicitations, meme envers la reine, son ennemie
personnelle. Brienne etait irrite par les obstacles, sans avoir l'energie
de les vaincre. Faible en Europe contre la Prusse, a laquelle il sacrifiait
la Hollande, faible en France contre les parlemens et les grands de l'etat,
il n'etait plus soutenu que par la reine, et en outre se trouvait souvent
arrete dans ses travaux par une mauvaise sante. Il ne savait ni reprimer
les revoltes, ni faire executer les reductions decretees par le roi; et,
malgre l'epuisement tres-prochain du tresor, il affectait une inconcevable
securite. Cependant, au milieu de tant de difficultes, il ne negligeait pas
de se pourvoir de nouveaux benefices, et d'attirer sur sa famille de
nouvelles dignites.

Le garde-des-sceaux Lamoignon, moins faible, mais aussi moins influent que
l'archeveque de Toulouse, concerta avec lui un plan nouveau pour frapper la
puissance politique des parlemens, car c'etait la le principal but du
pouvoir en ce moment. Il importait de garder le secret. Tout fut prepare en
silence: des lettres closes furent envoyees aux commandans des provinces;
l'imprimerie ou se preparaient les edits fut entouree de gardes. On voulait
que le projet ne fut connu qu'au moment meme de sa communication aux
parlemens. L'epoque approchait, et le bruit s'etait repandu qu'un grand
acte politique s'appretait. Le conseiller d'Espremenil parvint a seduire a
force d'argent un ouvrier imprimeur, et a se procurer un exemplaire des
edits. Il se rendit ensuite au palais, fit assembler ses collegues, et leur
denonca hardiment le projet ministeriel[8]. D'apres ce projet, six grands
bailliages, etablis dans le ressort du parlement de Paris, devaient
restreindre sa juridiction trop etendue. La faculte de juger en dernier
ressort, et d'enregistrer les lois et les edits, etait transportee a une
cour pleniere, composee de pairs, de prelats, de magistrats, de chefs
militaires, tous choisis par le roi. Le capitaine des gardes y avait meme
voix deliberative. Ce plan attaquait la puissance judiciaire du parlement,
et aneantissait tout a fait sa puissance politique. La compagnie, frappee
de stupeur, ne savait quel parti prendre. Elle ne pouvait deliberer sur un
projet qui ne lui avait pas ete soumis; et il lui importait cependant de ne
pas se laisser surprendre. Dans cet embarras elle employa un moyen tout a
la fois ferme et adroit, celui de rappeler et de consacrer dans un arrete
tout ce qu'elle appelait lois constitutives de la monarchie, en ayant soin
de comprendre dans le nombre son existence et ses droits. Par cette mesure
generale, elle n'anticipait nullement sur les projets supposes du
gouvernement, et garantissait tout ce qu'elle voulait garantir.

En consequence, il fut declare, le 5 mai, par le parlement de Paris:

"Que la France etait une monarchie gouvernee par le roi, suivant les lois;
et que de ces lois, plusieurs, qui etaient fondamentales, embrassaient
et consacraient:

1 deg. le droit de la maison regnante au trone, de male en male, par ordre de
primogeniture;
2 deg. le droit de la nation d'accorder librement des subsides par l'organe des
etats-generaux, regulierement convoques et composes;
3 deg. les coutumes et les capitulations des provinces;
4 deg. l'inamovibilite des magistrats;
5 deg. le droit des cours de verifier dans chaque province les volontes du
roi, et de n'en ordonner l'enregistrement qu'autant qu'elles etaient
conformes aux lois constitutives de la province, ainsi qu'aux lois
fondamentales de l'etat;
6 deg. le droit de chaque citoyen de n'etre jamais traduit en aucune maniere
par-devant d'autres juges que ses juges naturels, qui etaient ceux que la
loi designait; et
7 deg. le droit, sans lequel tous les autres etaient inutiles, de n'etre
arrete, par quelque ordre que ce fut, que pour etre remis sans delai entre
les mains des juges competens. Protestait ladite cour contre toute atteinte
qui serait portee aux principes ci-dessus exprimes."

A cette resolution energique le ministre repondit par le moyen d'usage,
toujours mal et inutilement employe: il sevit contre quelques membres
du parlement. D'Espremenil et Goislart de Monsalbert, apprenant qu'ils
etaient menaces, se refugierent au sein du parlement assemble. Un officier,
Vincent d'Agoult, s'y rendit a la tete d'une compagnie, et, ne connaissant
pas les magistrats designes, les appela par leur nom. Le plus grand silence
regna d'abord dans l'assemblee; puis les conseillers s'ecrierent qu'ils
etaient tous d'Espremenil. Enfin le vrai d'Espremenil se nomma, et suivit
l'officier charge de l'arreter. Le tumulte fut alors a son comble; le
peuple accompagna les magistrats en les couvrant d'applaudissemens. Trois
jours apres, le roi, dans un lit de justice, fit enregistrer les edits;
et les princes et les pairs assembles presenterent l'image de cette cour
pleniere qui devait succeder aux parlemens.

Le Chatelet rendit aussitot un arrete contre les edits. Le parlement de
Rennes declara infames ceux qui entreraient dans la cour pleniere. A
Grenoble, les habitans defendirent leurs magistrats contre deux regimens;
les troupes elles-memes, excitees a la desobeissance par la noblesse
militaire, refuserent bientot d'agir. Lorsque le commandant du Dauphine
assembla ses colonels, pour savoir si on pouvait compter sur leurs soldats,
ils garderent tous le silence. Le plus jeune, qui devait parler le
premier, repondit qu'il ne fallait pas compter sur les siens, a commencer
par le colonel. A cette resistance le ministre opposa des arrets du grand
conseil qui cassaient les decisions des cours souveraines, et il frappa
d'exil huit d'entre elles.

La cour, inquietee par les premiers ordres, qui lui faisaient la guerre en
invoquant l'interet du peuple et en provoquant son intervention, eut
recours, de son cote, au meme moyen; elle resolut d'appeler le tiers-etat a
son aide, comme avaient fait autrefois les rois de France pour aneantir la
feodalite. Elle pressa alors de tous ses moyens la convocation des
etats-generaux. Elle prescrivit des recherches sur le mode de leur reunion;
elle invita les ecrivains et les corps savans a donner leur avis; et,
tandis que le clerge assemble declarait de son cote qu'il fallait
rapprocher l'epoque de la convocation, la cour, acceptant le defi,
suspendit en meme temps la reunion de la cour pleniere, et fixa l'ouverture
des etats-generaux au 1er mai 1789. Alors eut lieu la retraite de
l'archeveque de Toulouse[9], qui, par des projets hardis faiblement
executes, avait provoque une resistance qu'il fallait ou ne pas exciter ou
vaincre. En se retirant, il laissa le tresor dans la detresse, le paiement
des rentes de l'Hotel-de-Ville suspendu, toutes les autorites
en lutte, toutes les provinces en armes. Quant a lui, pourvu de huit cent
mille francs de benefices, de l'archeveche de Sens, et du chapeau de
cardinal, s'il ne fit pas la fortune publique, il fit du moins la sienne.
Pour dernier conseil, il engagea le roi a rappeler Necker au ministere des
finances, afin de s'aider de sa popularite contre des resistances devenues
invincibles.

C'est pendant les deux annees 1787 et 1788 que les Francais voulurent
passer des vaines theories a la pratique. La lutte des premieres autorites
leur en avait donne le desir et l'occasion. Pendant toute la duree du
siecle, le parlement avait attaque le clerge et devoile ses penchans
ultramontains; apres le clerge, il avait attaque la cour, signale ses abus
de pouvoir et denonce ses desordres. Menace de represailles, et inquiete a
son tour dans son existence, il venait enfin de restituer a la nation des
prerogatives que la cour voulait lui enlever a lui-meme pour les
transporter a un tribunal extraordinaire. Apres avoir ainsi averti la
nation de ses droits, il avait exerce ses forces en excitant et protegeant
l'insurrection. De leur cote, le haut clerge en faisant des mandemens, la
noblesse en fomentant la desobeissance des troupes, avaient reuni leurs
efforts a ceux de la magistrature, et appele le peuple aux armes pour la
defense de leurs privileges.

La cour, pressee par ces divers ennemis, avait resiste faiblement. Sentant
le besoin d'agir, et en differant toujours le moment, elle avait detruit
parfois quelques abus, plutot au profit du tresor que du peuple, et ensuite
etait retombee dans l'inaction. Enfin, attaquee en dernier lieu de toutes
parts, voyant que les premiers ordres appelaient le peuple dans la lice,
elle venait de l'y introduire elle-meme en convoquant les etats-generaux.
Opposee, pendant toute la duree du siecle, a l'esprit philosophique, elle
lui faisait un appel cette fois, et livrait a son examen les constitutions
du royaume. Ainsi les premieres autorites de l'etat donnerent le singulier
spectacle de detenteurs injustes, se disputant un objet en presence du
proprietaire legitime, et finissant meme par l'invoquer pour juge.

Les choses en etaient a ce point lorsque Necker rentra au ministere[10]. La
confiance l'y suivit, le credit fut retabli sur-le-champ, les difficultes
les plus pressantes furent ecartees. Il pourvut, a force d'expediens, aux
depenses indispensables, en attendant les etats-generaux, qui etaient le
remede invoque par tout le monde.

On commencait a agiter de grandes questions relatives a leur organisation.
On se demandait quel y serait le role du tiers-etat: s'il y paraitrait en
egal ou en suppliant; s'il obtiendrait une representation egale en nombre a
celle des deux premiers ordres; si on delibererait par tete ou par ordre,
et si le tiers n'aurait qu'une seule voix contre les deux voix de la
noblesse et du clerge.

La premiere question agitee fut celle du nombre des deputes. Jamais
controverse philosophique du dix-huitieme siecle n'avait excite; une
pareille agitation. Les esprits s'echaufferent par l'importance tout
actuelle de la question. Un ecrivain concis, energique, amer, prit dans
cette discussion la place que les grands genies du siecle avaient occupee
dans les discussions philosophiques. L'abbe; Sieyes, dans un livre qui
donna une forte impulsion a l'esprit public, se demanda: Qu'est le
tiers-etat? Et il repondit: Rien.--Que doit-il etre?--Tout.

Les etats du Dauphine; se reunirent malgre; la cour. Les deux premiers
ordres, plus adroits et plus populaires dans cette contree que partout
ailleurs, deciderent que la representation du tiers serait egale a celle de
la noblesse et du clerge. Le parlement de Paris, entrevoyant deja la
consequence de ses provocations imprudentes, vit bien que le tiers-etat
n'allait pas arriver en auxiliaire, mais en maitre, et en enregistrant
l'edit de convocation, il enjoignit pour clause expresse le maintien des
formes de 1614, qui annulaient tout a fait le role du troisieme ordre. Deja
depopularise; par les difficultes qu'il avait opposees a l'edit qui
rendait l'etat civil aux protestans, il fut en ce jour completement
devoile, et la cour entierement vengee. Le premier, il fit l'epreuve de
l'instabilite des faveurs populaires; mais si plus tard la nation put
paraitre ingrate envers les chefs qu'elle abandonnait l'un apres l'autre,
cette fois elle avait toute raison contre le parlement, car il s'arretait
avant qu'elle eut recouvre aucun de ses droits.

La cour, n'osant decider elle-meme ces questions importantes, ou plutot
voulant depopulariser a son profit les deux premiers ordres, leur demanda
leur avis, dans l'intention de ne pas le suivre, si, comme il etait
probable, cet avis etait contraire au tiers-etat. Elle convoqua donc une
nouvelle assemblee de notables[11], dans laquelle toutes les questions
relatives a la tenue des etats-generaux furent mises en discussion. La
dispute fut vive: d'une part on faisait valoir les anciennes traditions, de
l'autre les droits naturels et la raison. En se reportant meme aux
traditions, la cause du tiers-etat avait encore l'avantage; car aux formes
de 1614, invoquees par les premiers ordres, on opposait des formes plus
anciennes. Ainsi, dans certaines reunions, et sur certains points, on avait
vote par tete; quelquefois on avait delibere par province et non par ordre;
souvent les deputes du tiers avaient egale en nombre les deputes de la
noblesse et du clerge. Comment donc s'en rapporter aux anciens usages? Les
pouvoirs de l'etat n'avaient-ils pas ete dans une revolution continuelle?
L'autorite royale, souveraine d'abord, puis vaincue et depouillee, se
relevant de nouveau avec le secours du peuple, et ramenant tous les
pouvoirs a elle, presentait une lutte perpetuelle, et une possession
toujours changeante. On disait au clerge, qu'en se reportant aux anciens
temps, il ne serait plus un ordre; aux nobles, que les possesseurs de fiefs
seuls pourraient etre elus, et qu'ainsi la plupart d'entre eux seraient
exclus de la deputation; aux parlemens eux-memes, qu'ils n'etaient que des
officiers infideles de la royaute; a tous enfin, que la constitution
francaise n'etait qu'une longue revolution, pendant laquelle chaque
puissance avait successivement domine; que tout avait ete innovation, et
que, dans ce vaste conflit, la raison seule devait decider.

Le tiers-etat comprenait la presque totalite de la nation, toutes les
classes utiles, industrieuses et eclairees; s'il ne possedait qu'une partie
des terres, du moins il les exploitait toutes; et, selon la raison,
ce n'etait pas trop que de lui donner un nombre de deputes egal a celui des
deux autres ordres.

L'assemblee des notables se declara contre ce qu'on appelait le doublement
du tiers. Un seul bureau, celui que presidait Monsieur, frere du roi, vota
pour ce doublement. La cour alors, prenant, disait-elle, en consideration
l'avis de la minorite, l'opinion prononcee de plusieurs princes du sang, le
voeu des trois ordres du Dauphine, la demande des assemblees provinciales,
l'exemple de plusieurs pays d'etats, _l'avis de divers publicistes_, et le
voeu exprime par un grand nombre d'adresses, la cour ordonna que le nombre
total des deputes serait de mille au moins; qu'il serait forme en raison
composee de la population et des contributions de chaque bailliage, et que
le nombre particulier des deputes du tiers-etat serait egal a celui des
deux premiers ordres reunis. (_Arret du conseil du 27 decembre 1788_.)

Cette declaration excita un enthousiasme universel. Attribuee a Necker,
elle accrut a son egard la faveur de la nation et la haine des grands.
Cependant cette declaration ne decidait rien quant au vote par tete ou par
ordre, mais elle le renfermait implicitement; car il etait inutile
d'augmenter les voix si on ne devait pas les compter; et elle laissait au
tiers-etat le soin d'emporter de vive force ce qu'on lui refusait dans le
moment. Elle donnait ainsi une idee de la faiblesse de la cour et de celle
de Necker lui-meme. Cette cour offrait un assemblage de volontes qui
rendait tout resultat decisif impossible. Le roi etait modere, equitable,
studieux, et se defiait trop de ses propres lumieres; aimant le peuple,
accueillant volontiers ses plaintes, il etait cependant atteint quelquefois
de terreurs paniques et superstitieuses, et croyait voir marcher, avec la
liberte et la tolerance, l'anarchie et l'impiete. L'esprit philosophique,
dans son premier essor, avait du commettre des ecarts, et un roi timide et
religieux avait du s'en epouvanter. Saisi a chaque instant de faiblesses,
de terreurs, d'incertitudes, l'infortune Louis XVI, resolu pour lui a tous
les sacrifices, mais ne sachant pas les imposer aux autres, victime de sa
facilite pour la cour, de sa condescendance pour la reine, expiait toutes
les fautes qu'il n'avait pas commises, mais qui devenaient les siennes
parce qu'il les laissait commettre. La reine, livree aux plaisirs, exercant
autour d'elle l'empire de ses charmes, voulait que son epoux fut
tranquille, que le tresor fut rempli, que la cour et ses sujets
l'adorassent. Tantot elle etait d'accord avec le roi pour operer des
reformes, quand le besoin en paraissait urgent; tantot, au contraire, quand
elle croyait l'autorite menacee, ses amis de cour depouilles, elle arretait
le roi, ecartait les ministres populaires, et detruisait tout moyen et
toute esperance de bien. Elle cedait surtout aux influences d'une partie de
la noblesse qui vivait autour du trone et s'y nourrissait de graces et
d'abus. Cette noblesse de cour desirait sans doute, comme la reine
elle-meme, que le roi eut de quoi faire des prodigalites; et, par ce motif,
elle etait ennemie des parlemens quand ils refusaient les impots, mais elle
devenait leur alliee quand ils defendaient ses privileges en refusant, sous
de specieux pretextes, la subvention territoriale. Au milieu de ces
influences contraires, le roi, n'osant envisager en face les difficultes,
juger les abus, les detruire d'autorite, cedait alternativement a la cour
ou a l'opinion, et ne savait satisfaire ni l'une ni l'autre.

Si, pendant la duree du dix-huitieme siecle, lorsque les philosophes,
reunis dans une allee des Tuileries, faisaient des voeux pour Frederic et
les Americains, pour Turgot et pour Necker; si, lorsqu'ils n'aspiraient
point a gouverner l'etat, mais seulement a eclairer les princes, et
prevoyaient tout au plus des revolutions lointaines que des signes de
malaise et l'absurdite des institutions faisaient assez presumer; si, a
cette epoque, le roi eut spontanement etabli une certaine egalite dans
les charges, et donne quelques garanties, tout eut ete apaise pour
long-temps, et Louis XVI aurait ete adore a l'egal de Marc-Aurele. Mais
lorsque toutes les autorites se trouverent avilies par une longue lutte, et
tous les abus devoiles par une assemblee de notables; lorsque la nation,
appelee dans la querelle, eut concu l'espoir et la volonte d'etre quelque
chose, elle le voulut imperieusement. On lui avait promis les
etats-generaux, elle demanda que le terme de la convocation fut rapproche;
le terme rapproche, elle y reclama la preponderance: on la lui refusa;
mais, en doublant sa representation, on lui donna le moyen de la conquerir.
Ainsi donc on ne cedait jamais que partiellement et seulement lorsqu'on ne
pouvait plus lui resister; mais alors ses forces etaient accrues et
senties, et elle voulait tout ce qu'elle croyait pouvoir. Une resistance
continuelle, irritant son ambition, devait bientot la rendre insatiable.
Mais alors meme, si un grand ministre, communiquant un peu de force au roi,
se conciliant la reine, domptant les privilegies, eut devance et rassasie
tout a coup les pretentions nationales, en donnant lui-meme une
constitution libre; s'il eut satisfait ce besoin d'agir qu'eprouvait la
nation, en l'appelant tout de suite, non a reformer l'etat, mais a discuter
ses interets annuels dans un etat tout constitue, peut-etre la lutte ne se
fut pas engagee. Mais il fallait devancer la difficulte au lieu d'y ceder,
et surtout immoler des pretentions nombreuses. Il fallait un homme d'une
conviction forte, d'une volonte egale a sa conviction; et cet homme sans
doute audacieux, puissant, passionne peut-etre, eut effraye la cour, qui
n'en aurait pas voulu. Pour menager a la fois l'opinion et les vieux
interets, elle prit des demi-mesures; elle choisit, comme on l'a vu, un
ministre demi-philosophe, demi-audacieux, et qui avait une popularite
immense, parce qu'alors des intentions demi-populaires dans un agent du
pouvoir surpassaient toutes les esperances, et excitaient l'enthousiasme
d'un peuple que bientot la demagogie de ses chefs devait a peine
satisfaire. Les esprits etaient dans une fermentation universelle. Des
assemblees s'etaient formees dans toute la France, a l'exemple de
l'Angleterre et sous le meme nom, celui de _clubs_. On ne s'occupait la
que des abus a detruire, des reformes a operer, et de la constitution a
etablir. On s'irritait par un examen severe de la situation du pays. En
effet, son etat politique et economique etait intolerable. Tout etait
privilege dans les individus, les classes, les villes, les provinces et les
metiers eux-memes. Tout etait entrave pour l'industrie et le genie de
l'homme. Les dignites civiles, ecclesiastiques et militaires etaient
exclusivement reservees a quelques classes, et dans ces classes a quelques
individus. On ne pouvait embrasser une profession qu'a certains titres et a
certaines conditions pecuniaires. Les villes avaient leurs privileges pour
l'assiette, la perception, la quotite de l'impot, et pour le choix des
magistrats. Les graces meme, converties par les survivances en proprietes
de famille, ne permettaient presque plus au monarque de donner des
preferences. Il ne lui restait de liberte que pour quelques dons
pecuniaires, et on l'avait vu oblige de disputer avec le duc de Coigny pour
l'abolition d'une charge inutile[12]. Tout etait donc immobilise dans
quelques mains, et partout le petit nombre resistait au grand nombre
depouille. Les charges pesaient sur une seule classe. La noblesse et le
clerge possedaient a peu pres les deux tiers des terres; l'autre tiers,
possede par le peuple, payait des impots au roi, une foule de droits
feodaux a la noblesse, la dime au clerge, et supportait de plus les
devastations des chasseurs nobles et du gibier. Les impots sur les
consommations pesaient sur le grand nombre, et par consequent sur le
peuple. La perception etait vexatoire; les seigneurs etaient impunement en
retard; le peuple, au contraire, maltraite, enferme, etait condamne a
livrer son corps a defaut de ses produits. Il nourrissait donc de ses
sueurs, il defendait de son sang les hautes classes de la societe, sans
pouvoir exister lui-meme. La bourgeoisie, industrieuse, eclairee, moins
malheureuse sans doute que le peuple, mais enrichissant le royaume par son
industrie, l'illustrant par ses talens, n'obtenait aucun des avantages
auxquels elle avait droit. La justice, distribuee dans quelques provinces
par les seigneurs, dans les juridictions royales par des magistrats
acheteurs de leurs charges, etait lente, souvent partiale, toujours
ruineuse, et surtout atroce dans les poursuites criminelles. La liberte
individuelle etait violee par les lettres de cachet, la liberte de la
presse par les censeurs royaux. Enfin l'etat, mal defendu au dehors,
trahi par les maitresses de Louis XV, compromis par la faiblesse des
ministres de Louis XVI, avait ete recemment deshonore en Europe par le
sacrifice honteux de la Hollande et de la Pologne.

Deja les masses populaires commencaient a s'agiter; des troubles s'etaient
manifestes plusieurs fois, pendant la lutte des parlemens, et surtout a la
retraite de l'archeveque de Toulouse. On avait brule l'effigie de celui-ci;
la force armee avait ete insultee, et meme attaquee; la magistrature avait
faiblement poursuivi des agitateurs qui soutenaient sa cause. Les esprits
emus, pleins de l'idee confuse d'une revolution prochaine, etaient dans une
fermentation continuelle. Les parlemens et les premiers ordres voyaient
deja se diriger contre eux les armes qu'ils avaient donnees au peuple. En
Bretagne, la noblesse s'etait opposee au doublement du tiers, et avait
refuse de nommer des deputes. La bourgeoisie, qui l'avait si puissamment
servie contre la cour, s'etait alors tournee contre elle, et des combats
meurtriers avaient eu lieu. La cour, qui ne se croyait pas assez vengee de
la noblesse bretonne[13], lui avait non-seulement refuse ses secours, mais
encore avait enferme quelques-uns de ses membres venus a Paris pour
reclamer.

Les elemens eux-memes semblaient s'etre dechaines. Une grele du 13 juillet
avait devaste les recoltes, et devait rendre l'approvisionnement de Paris
plus difficile, surtout au milieu des troubles qui se preparaient. Toute
l'activite du commerce suffisait a peine pour concentrer la quantite de
subsistances necessaire a cette grande capitale; et il etait a craindre
qu'il ne devint bientot tres difficile de la faire vivre, lorsque les
agitations politiques auraient ebranle la confiance et interrompu les
communications. Depuis le cruel hiver qui suivit les desastres de Louis
XIV, et qui immortalisa la charite de Fenelon, on n'en avait pas vu de plus
rigoureux que celui de 88 a 89. La bienfaisance, qui alors eclata de la
maniere la plus touchante, ne fut pas suffisante pour adoucir les miseres
du peuple. On avait vu accourir de tous les points de la France une
quantite de vagabonds sans profession et sans ressources, qui etalaient de
Versailles a Paris leur misere et leur nudite. Au moindre bruit, on les
voyait paraitre avec empressement pour profiter des chances toujours
favorables a ceux qui ont tout a acquerir, jusqu'au pain du jour.

Ainsi tout concourait a une revolution. Un siecle entier avait contribue a
devoiler les abus et a les pousser a l'exces; deux annees a exciter la
revolte, et a aguerrir les masses populaires en les faisant intervenir dans
la querelle des privilegies. Enfin des desastres naturels, un concours
fortuit de diverses circonstances amenerent la catastrophe, dont l'epoque
pouvait bien etre differee, mais dont l'accomplissement etait tot ou tard
infaillible.

C'est au milieu de ces circonstances qu'eurent lieu les elections. Elles
furent tumultueuses en quelques provinces, actives partout, et tres calmes
a Paris, ou il regna beaucoup d'accord et d'unanimite. On distribuait des
listes, on tachait de s'unir et de s'entendre. Des marchands, des avocats,
des hommes de lettres, etonnes de se voir reunis pour la premiere fois,
s'elevaient peu a peu a la liberte. A Paris, ils renommerent eux-memes les
bureaux formes par le roi, et, sans changer les personnes, firent acte de
leur puissance en les confirmant. Le sage Bailly quitte sa retraite de
Chaillot: etranger aux intrigues, penetre de sa noble mission, il se rend
seul et a pied a l'assemblee. Il s'arrete en route sur la terrasse des
Feuillans; un jeune homme inconnu l'aborde avec respect. "Vous serez nomme,
lui dit-il.--Je n'en sais rien, repond Bailly; cet honneur ne doit ni se
refuser ni se solliciter." Le modeste academicien reprend sa marche, il se
rend a l'assemblee, et il est nomme successivement electeur et depute.

L'election du comte de Mirabeau fut orageuse: rejete par la noblesse,
accueilli par le tiers-etat, il agita la Provence, sa patrie, et vint
bientot se montrer a Versailles.

La cour ne voulut point influencer les elections; elle n'etait point fachee
d'y voir un grand nombre de cures; elle comptait sur leur opposition aux
grands dignitaires ecclesiastiques, et en meme temps sur leur respect pour
le trone. D'ailleurs elle ne prevoyait pas tout, et dans les deputes du
tiers elle apercevait encore plutot des adversaires pour la noblesse que
pour elle-meme. Le duc d'Orleans fut accuse d'agir vivement pour faire
elire ses partisans, et pour etre lui-meme nomme. Deja signale parmi les
adversaires de la cour, allie des parlemens, invoque pour chef, de son gre
ou non, par le parti populaire, on lui imputa diverses menees. Une scene
deplorable eut lieu au faubourg Saint-Antoine; et comme on veut donner un
auteur a tous les evenemens, on l'en rendit responsable. Un fabricant de
papiers peints, Reveillon, qui par son habilete entretenait de vastes
ateliers, perfectionnait notre industrie et fournissait la subsistance a
trois cents ouvriers, fut accuse d'avoir voulu reduire les salaires a
moitie prix. La populace menaca de bruler sa maison. On parvint a la
disperser, mais elle y retourna le lendemain; la maison fut envahie,
incendiee, detruite[14]. Malgre les menaces faites la veille par les
assaillans, malgre le rendez-vous, donne, l'autorite n'agit que fort tard,
et agit alors avec une vigueur excessive. On attendit que le peuple fut
maitre de la maison; on l'y attaqua avec furie, et on fut oblige d'egorger
un grand nombre de ces hommes feroces et intrepides, qui depuis se
montrerent dans toutes les occasions, et qui recurent le nom de _brigands_.

Tous les partis qui etaient deja formes s'accuserent: on reprocha a la cour
son action tardive d'abord, et cruelle ensuite; on supposa qu'elle avait
voulu laisser le peuple s'engager, pour faire un exemple et exercer ses
troupes. L'argent trouve sur les devastateurs de la maison de Reveillon,
les mots echappes a quelques-uns d'entre eux, firent soupconner qu'ils
etaient suscites et conduits par une main cachee; et les ennemis du parti
populaire accuserent le duc d'Orleans d'avoir voulu essayer ces bandes
revolutionnaires.

Ce prince etait ne avec des qualites heureuses; il avait herite de
richesses immenses; mais, livre aux mauvaises moeurs, il avait abuse de
tous ces dons de la nature et de la fortune. Sans aucune suite dans le
caractere, tour a tour insouciant de l'opinion ou avide de popularite, il
etait hardi et ambitieux un jour, docile et distrait le lendemain. Brouille
avec la reine, il s'etait fait ennemi de la cour. Les partis commencant a
se former, il avait laisse prendre son nom, et meme, dit-on, jusqu'a ses
richesses. Flatte d'un avenir confus, il agissait assez pour se faire
accuser, pas assez pour reussir, et il devait, si ses partisans avaient
reellement des projets, les desesperer de son inconstante ambition.


NOTES:

[1] 1774.
[2] 1777.
[3] 1783.
[5] Avril 1787.
[6] 6 aout.
[7] 15 aout.
[8] Mai.
[9] 24 aout.
[10] Aout.
[11] Elle s'ouvrit a Versailles le 6 novembre, et ferma sa session le 8
     decembre suivant.
[12] Voyez les memoires de Bouille.
[13] Voyez Bouille.
[14] 27 avril.




CHAPITRE II.


CONVOCATION ET OUVERTURE DES ETATS-GENERAUX.--DISCUSSION SUR LA
VERIFICATION DES POUVOIRS ET SUR LE VOTE PAR ORDRE ET PAR TETE. L'ORDRE DU
TIERS-ETAT SE DECLARE ASSEMBLEE NATIONALE.--LA SALLE DES ETATS EST FERMEE,
LES DEPUTES SE RENDENT DANS UN AUTRE LOCAL.--SERMENT DU JEU DE PAUME.
--SEANCE ROYALE DU 23 JUIN.--L'ASSEMBLEE CONTINUE SES DELIBERATIONS MALGRE
LES ORDRES DU ROI.--REUNION DEFINITIVE DES TROIS ORDRES.--PREMIERS TRAVAUX
DE L'ASSEMBLEE.--AGITATIONS POPULAIRES A PARIS.--LE PEUPLE DELIVRE DES
GARDES FRANCAISES ENFERMES A L'ABBAYE.--COMPLOTS DE LA COUR; DES TROUPES
S'APPROCHENT DE PARIS.--RENVOI DE NECKER.--JOURNEES DES 12, l3 ET 14
JUILLET.--PRISE DE LA BASTILLE.--LE ROI SE REND A L'ASSEMBLEE, ET DE LA A
PARIS.--RAPPEL DE NECKER.


Le moment de la convocation des etats-generaux arrivait enfin; dans ce
commun danger, les premiers ordres, se rapprochant de la cour, s'etaient
groupes autour des princes du sang et de la reine. Ils tachaient de gagner
par des flatteries les gentilshommes campagnards, et en leur absence ils
raillaient leur rusticite. Le clerge tachait de capter les plebeiens de son
ordre, la noblesse militaire ceux du sien. Les parlemens, qui avaient cru
occuper le premier role dans les etats-generaux, commencaient a craindre
que leur ambition ne fut trompee. Les deputes du tiers-etat, forts de la
superiorite de leurs talens, de l'energique expression de leurs cahiers,
soutenus par des rapprochemens continuels, stimules meme par les doutes que
beaucoup de gens manifestaient sur le succes de leurs efforts, avaient pris
la ferme resolution de ne pas ceder.

Le roi seul, qui n'avait pas goute un moment de repos depuis le
commencement de son regne, entrevoyait les etats-generaux comme le terme de
ses embarras. Jaloux de son autorite, plutot pour ses enfans, auxquels il
croyait devoir laisser ce patrimoine intact, que pour lui-meme, il n'etait
pas fache d'en remettre une partie a la nation, et de se decharger sur elle
des difficultes du gouvernement. Aussi faisait-il avec joie les apprets de
cette grande reunion. Une salle avait ete preparee a la hate. On avait meme
determine les costumes, et impose au tiers-etat une etiquette humiliante.
Les hommes ne sont pas moins jaloux de leur dignite que de leurs droits:
par une fierte bien juste, les cahiers defendaient aux deputes de
condescendre a tout ceremonial outrageant. Cette nouvelle faute de la cour
tenait, comme toutes les autres, au desir de maintenir au moins le signe
quand les choses n'etaient plus. Elle dut causer une profonde irritation
dans un moment ou, avant de s'attaquer, on commencait par se mesurer des
yeux.

Le 4 mai, veille de l'ouverture, une procession solennelle eut lieu. Le
roi, les trois ordres, tous les dignitaires de l'etat, se rendirent a
l'eglise de Notre-Dame. La cour avait deploye une magnificence
extraordinaire. Les deux premiers ordres etaient vetus avec pompe. Princes,
ducs et pairs, gentilshommes, prelats, etaient pares de pourpre, et avaient
la tete couverte de chapeaux a plumes. Les deputes du tiers, vetus de
simples manteaux noirs, venaient ensuite, et, malgre leur exterieur
modeste, semblaient forts de leur nombre et de leur avenir. On observa que
le duc d'Orleans, place a la queue de la noblesse, aimait a demeurer en
arriere et a se confondre avec les premiers deputes du tiers.

Cette pompe nationale, militaire et religieuse, ces chants pieux, ces
instrumens guerriers, et surtout la grandeur de l'evenement, emurent
profondement les coeurs. Le discours de l'eveque de Nancy, plein de
sentimens genereux, fut applaudi avec enthousiasme, malgre la saintete du
lieu et la presence du roi. Les grandes reunions elevent l'ame,
elles nous detachent de nous-memes, et nous rattachent aux autres; une
ivresse generale se repandit, et tout a coup plus d'un coeur sentit
defaillir ses haines, et se remplit pour un moment d'humanite et de
patriotisme[1].

L'ouverture des etats-generaux eut lieu le lendemain, 5 mai 1789. Le roi
etait place sur un trone eleve, la reine aupres de lui, la cour dans les
tribunes, les deux premiers ordres sur les deux cotes, le tiers-etat dans
le fond de la salle et sur des sieges inferieurs. Un mouvement s'eleva a la
vue du comte de Mirabeau; mais son regard, sa demarche imposerent a
l'assemblee. Le tiers-etat se couvrit avec les autres ordres, malgre
l'usage etabli. Le roi prononca un discours dans lequel il conseillait le
desinteressement aux uns, la sagesse aux autres, et parlait a tous de son
amour pour le peuple. Le garde-des-sceaux Barentin prit ensuite la parole,
et fut suivi de Necker, qui lut un memoire sur l'etat du royaume, ou il
parla longuement de finances, accusa un deficit de 56 millions, et fatigua
de ses longueurs ceux qu'il n'offensa pas de ses lecons.

Des le lendemain il fut prescrit aux deputes de chaque ordre de se rendre
dans le local qui leur etait destine. Outre la salle commune, assez vaste
pour contenir les trois ordres reunis, deux autres salles avaient ete
construites pour la noblesse et le clerge. La salle commune etait destinee
au tiers, et il avait ainsi l'avantage, en etant dans son propre local, de
se trouver dans celui des etats. La premiere operation a faire etait celle
de la verification des pouvoirs; il s'agissait de savoir si elle aurait
lieu en commun ou par ordre. Les deputes du tiers, pretendant qu'il
importait a chaque partie des etats-generaux de s'assurer de la legitimite
des deux autres, demandaient la verification en commun. La noblesse et le
clerge, voulant maintenir la division des ordres, soutenaient qu'ils
devaient se constituer chacun a part. Cette question n'etait pas encore
celle du vote par tete, car on pouvait verifier les pouvoirs en commun et
voter ensuite separement, mais elle lui ressemblait beaucoup; et des le
premier jour, elle fit eclater une division qu'il eut ete facile de
prevoir, et de prevenir en terminant le differend d'avance. Mais la cour
n'avait jamais la force ni de refuser ni d'accorder ce qui etait juste,
et d'ailleurs elle esperait regner en divisant.

Les deputes du tiers-etat demeurerent assembles dans la salle commune,
s'abstenant de prendre aucune mesure, et attendant, disaient-ils, la
reunion de leurs collegues. La noblesse et le clerge, retires dans leur
salle respective, se mirent a deliberer sur la verification. Le clerge vota
la verification separee a la majorite de 133 sur 114, et la noblesse a la
majorite de 188 sur 114. Le tiers-etat, persistant dans son immobilite,
continua le lendemain sa conduite de la veille. Il tenait a eviter toute
mesure qui put le faire considerer comme constitue en ordre separe. C'est
pourquoi, en adressant quelques-uns de ses membres aux deux autres
chambres, il eut soin de ne leur donner aucune mission expresse. Ces
membres etaient envoyes a la noblesse et au clerge pour leur dire qu'on les
attendait dans la salle commune. La noblesse n'etait pas en seance dans le
moment; le clerge etait reuni, et il offrit de nommer des commissaires pour
concilier les differends qui venaient de s'elever. Il les nomma en effet,
et fit inviter la noblesse a en faire autant. Le clerge dans cette lutte
montrait un caractere bien different de celui de la noblesse. Entre toutes
les classes privilegiees, il avait le plus souffert des attaques du
dix-huitieme siecle; son existence politique avait ete contestee; il etait
partage a cause du grand nombre de ses cures; d'ailleurs son role oblige
etait celui de la moderation et de l'esprit de paix; aussi, comme on vient
de le voir, il offrit une espece de mediation.

La noblesse, au contraire, s'y refusa en ne voulant pas nommer des
commissaires. Moins prudente que le clerge, doutant moins de ses droits, ne
se croyant point obligee a la moderation, mais a la vaillance, elle se
repandait en refus et en menaces. Ces hommes, qui n'ont excuse aucune
passion, se livraient a toutes les leurs, et ils subissaient, comme toutes
les assemblees, la domination des esprits les plus violens. Casales,
d'Espremenil, recemment anoblis, faisaient adopter les motions les plus
fougueuses, qu'ils preparaient d'abord dans des reunions particulieres. En
vain une minorite composee d'hommes ou plus sages ou plus prudemment
ambitieux, s'efforcait d'eclairer cette noblesse; elle ne voulait rien
entendre, elle parlait de combattre et de mourir, et, ajoutait-elle, pour
les lois et la justice. Le tiers-etat, immobile, devorait avec calme tous
les outrages; il s'irritait en silence, se conduisait avec la prudence et
la fermete de toutes les puissances qui commencent, et recueillait les
applaudissemens des tribunes, destinees d'abord a la cour et envahies
bientot par le public.

Plusieurs jours s'etaient deja ecoules. Le clerge avait tendu des pieges au
tiers-etat en cherchant a l'entrainer a certains actes qui le fissent
qualifier d'ordre constitue. Mais le tiers-etat s'y etait refuse
constamment; et, ne prenant que des mesures indispensables de police
interieure, il s'etait borne a choisir un doyen et des adjoints pour
recueillir les avis. Il refusait d'ouvrir les lettres qui lui etaient
adressees, et il declarait former non un ordre, mais une _assemblee de
citoyens reunis par une autorite legitime pour attendre d'autres citoyens_.

La noblesse, apres avoir refuse de nommer des commissaires conciliateurs,
consentit enfin a en envoyer pour se concerter avec les autres ordres; mais
la mission qu'elle leur donnait devenait inutile, puisqu'elle les chargeait
en meme temps de declarer qu'elle persistait dans sa decision du 6 mai,
laquelle enjoignait la verification separee. Le clerge, tout au contraire,
fidele a son role, avait suspendu la verification deja commencee dans sa
propre chambre, et il s'etait declare non constitue, en attendant les
conferences des commissaires conciliateurs. Les conferences etaient
ouvertes: le clerge se taisait, les deputes des communes faisaient valoir
leurs raisons avec calme, ceux de la noblesse avec emportement. On se
separait aigri par la dispute, et le tiers-etat, resolu a ne rien ceder,
n'etait sans doute pas fache d'apprendre que toute transaction devenait
impossible. La noblesse entendait tous les jours ses commissaires assurer
qu'ils avaient eu l'avantage, et son exaltation s'en augmentait encore.
Par une lueur passagere de prudence, les deux premiers ordres declarerent
qu'ils renoncaient a leurs privileges pecuniaires. Le tiers-etat accepta la
concession, mais il persista dans son inaction, exigeant toujours la
verification commune. Les conferences se continuaient encore, lorsqu'on
proposa enfin, comme accommodement, de faire verifier les pouvoirs par des
commissaires pris dans les trois ordres. Les envoyes de la noblesse
declarerent en son nom qu'elle ne voulait pas de cet arrangement, et se
retirerent sans fixer de jour pour une nouvelle conference. La transaction
fut ainsi rompue. Le meme jour, la noblesse prit un arrete par lequel elle
declarait de nouveau que, pour cette session, on verifierait separement, en
laissant aux etats le soin de determiner un autre mode pour l'avenir. Cet
arrete fut communique aux communes le 27 mai. On etait reuni depuis le 5;
vingt-deux jours s'etaient donc ecoules, pendant lesquels on n'avait rien
fait; il etait temps de prendre une determination. Mirabeau, qui donnait
l'impulsion au parti populaire, fit observer qu'il etait urgent de se
decider, et de commencer le bien public trop long-temps retarde. Il proposa
donc, d'apres la resolution connue de la noblesse, de faire une sommation
au clerge pour qu'il s'expliquat sur-le-champ, et declarat s'il voulait ou
non se reunir aux communes. La proposition fut aussitot adoptee. Le depute
Target se mit en marche a la tete d'une deputation nombreuse, et se rendit
dans la salle du clerge: "Messieurs des communes invitent, dit-il,
messieurs du clerge, AU NOM DU DIEU DE PAIX, et dans l'interet national, a
se reunir avec eux dans la salle de l'assemblee, pour aviser aux moyens
d'operer la concorde, si necessaire en ce moment au salut de la chose
publique." Le clerge fut frappe de ces paroles solennelles; un grand nombre
de ses membres repondirent par des acclamations, et voulurent se rendre de
suite a cette invitation; mais on les en empecha, et on repondit aux
deputes des communes qu'il en serait delibere. Au retour de la deputation,
le tiers-etat, inexorable, se determina a attendre, seance tenante, la
reponse du clerge. Cette reponse n'arrivant point, on lui envoya dire qu'on
l'attendait. Le clerge se plaignit d'etre trop vivement presse, et demanda
qu'on lui laissat le temps necessaire. On lui repondit avec moderation
qu'il en pouvait prendre, et qu'on attendrait, s'il le fallait, tout le
jour et toute la nuit.

La situation etait difficile; le clerge savait qu'apres sa reponse les
communes se mettraient a l'oeuvre, et prendraient un parti decisif. Il
voulait temporiser pour se concerter avec la cour; il demanda donc jusqu'au
lendemain, ce qui fut accorde a regret. Le lendemain en effet, le roi, si
desire des premiers ordres, se decida a intervenir. Dans ce moment toutes
les inimities de la cour et des premiers ordres commencaient a s'oublier, a
l'aspect de cette puissance populaire qui s'elevait avec tant de rapidite.
Le roi, se montrant enfin, invita les trois ordres a reprendre les
conferences en presence de son garde-des-sceaux. Le tiers-etat, quoi qu'on
ait dit de ses projets qu'on a juges d'apres l'evenement, ne poussait pas
ses voeux au-dela de la monarchie temperee. Connaissant les intentions de
Louis XVI, il etait plein de respect pour lui; d'ailleurs, ne voulant nuire
a sa propre cause par aucun tort, il repondit que, par deference pour le
roi, il consentait a la reprise des conferences; quoique, d'apres les
declarations de la noblesse, on put les croire inutiles. Il joignit a cette
reponse une adresse qu'il chargea son doyen de remettre au prince. Ce doyen
etait Bailly, homme simple et vertueux, savant illustre et modeste, qui
avait ete transporte subitement des etudes silencieuses de son cabinet au
milieu des discordes civiles. Choisi pour presider une grande assemblee, il
s'etait effraye de sa tache nouvelle, s'etait cru indigne de la remplir, et
ne l'avait subie que par devoir. Mais eleve tout a coup a la liberte, il
trouva en lui une presence d'esprit et une fermete inattendues; au milieu
de tant de conflits, il fit respecter la majeste de l'assemblee, et
representa pour elle avec toute la dignite de la vertu et de la raison.

Bailly eut la plus grande peine a parvenir jusqu'au roi. Comme il insistait
afin d'etre introduit, les courtisans repandirent qu'il n'avait pas meme
respecte la douleur du monarque, afflige de la mort du dauphin. Il fut
enfin presente, sut ecarter tout ceremonial humiliant, et montra autant de
fermete que de respect. Le roi l'accueillit avec bonte, mais sans
s'expliquer sur ses intentions.

Le gouvernement, decide a quelques sacrifices pour avoir des fonds,
voulait, en opposant les ordres, devenir leur arbitre, arracher a la
noblesse ses privileges pecuniaires avec le secours du tiers-etat, et
arreter l'ambition du tiers-etat au moyen de la noblesse. Quant a la
noblesse, n'ayant point a s'inquieter des embarras de l'administration, ne
songeant qu'aux sacrifices qu'il allait lui en couter, elle voulait amener
la dissolution des etats-generaux, et rendre ainsi leur convocation
inutile. Les communes, que la cour et les premiers ordres ne voulaient pas
reconnaitre sous ce titre, et appelaient toujours du nom de tiers-etat,
acqueraient sans cesse des forces nouvelles, et, resolues a braver tous les
dangers, ne voulaient pas laisser echapper une occasion qui pouvait ne plus
s'offrir.

Les conferences demandees par le roi eurent lieu. Les commissaires de la
noblesse eleverent des difficultes de tout genre, sur le titre de communes
que le tiers-etat avait pris, sur la forme et la signature du
 proces-verbal. Enfin ils entrerent en discussion, et ils etaient presque
reduits au silence par les raisons qu'on leur opposait, lorsque Necker, au
nom du roi, proposa un nouveau moyen de conciliation. Chaque ordre devait
examiner separement les pouvoirs, et en donner communication aux autres;
dans le cas ou des difficultes s'eleveraient, des commissaires en feraient
rapport a chaque chambre, et si la decision des divers ordres n'etait pas
conforme, le roi devait juger en dernier ressort. Ainsi la cour vidait le
differend a son profit. Les conferences furent aussitot suspendues pour
obtenir l'adhesion des ordres. Le clerge accepta le projet purement et
simplement. La noblesse l'accueillit d'abord avec faveur; mais, poussee par
Ses instigateurs ordinaires, elle ecarta l'avis des plus sages de ses
membres, et modifia le projet de conciliation. De ce jour datent tous ses
malheurs.

Les communes, instruites de cette resolution, attendaient, pour s'expliquer
a leur tour, qu'elle leur fut communiquee; mais le clerge, avec son astuce
ordinaire, voulant les mettre en demeure aux yeux de la nation, leur envoya
une deputation pour les engager a s'occuper avec lui de la misere du
peuple, tous les jours plus grande, et a se hater de pourvoir ensemble a la
rarete et a la cherte des subsistances. Les communes, exposees a la
defaveur populaire si elles paraissaient indifferentes a une telle
proposition, rendirent ruse pour ruse, et repondirent que, penetrees des
memes devoirs, elles attendaient le clerge dans la grande salle pour
s'occuper avec lui de cet objet important. Alors la noblesse arriva et
communiqua solennellement son arrete aux communes; elle adoptait,
disait-elle, le plan de conciliation, mais en persistant dans la
verification separee, et en ne deferant aux ordres reunis et a la
juridiction supreme du roi que les difficultes qui pourraient s'elever sur
les deputations entieres de toute une province.

Cet arrete mit fin a tous les embarras des communes. Obligees ou de ceder,
ou de se declarer seules en guerre contre les premiers ordres et le trone,
si le plan de conciliation avait ete adopte, elles furent dispensees de
s'expliquer, le plan n'etant accepte qu'avec de graves changemens. Le
moment etait decisif. Ceder sur la verification separee n'etait pas, il est
vrai, ceder sur le vote par ordre; mais faiblir une fois, c'etait faiblir
toujours. Il fallait ou se soumettre a un role a peu pres nul, donner de
l'argent au pouvoir, et se contenter de detruire quelques abus lorsqu'on
voyait la possibilite de regenerer l'etat, ou prendre une resolution forte
et se saisir violemment d'une portion du pouvoir legislatif. C'etait la le
premier acte revolutionnaire, mais l'assemblee n'hesita pas. En
consequence, tous les proces-verbaux signes, les conferences finies,
Mirabeau se leve: "Tout projet de conciliation rejete par une partie,
dit-il, ne peut plus etre examine par l'autre. Un mois s'est ecoule, il
faut prendre un parti decisif; un depute de Paris a une motion importante a
faire, qu'on l'ecoute." Mirabeau, ayant ouvert la deliberation par son
audace, introduit a la tribune Sieyes, esprit vaste, systematique, et
rigoureux dans ses deductions. Sieyes rappelle et motive en peu de mots la
conduite des communes. Elles ont attendu et se sont pretees a toutes les
conciliations proposees; leur longue condescendance est devenue inutile;
elles ne peuvent differer plus long-temps sans manquer a leur mission; en
consequence, elles doivent faire une derniere invitation aux deux autres
ordres, afin qu'ils se reunissent a elles pour commencer la verification.
Cette proposition rigoureusement motivee[2] est accueillie avec
enthousiasme; on veut meme sommer les deux ordres de se reunir dans une
heure[3]. Cependant le terme est proroge. Le lendemain jeudi etant un jour
consacre aux solennites religieuses, on remet au vendredi. Le vendredi,
la derniere invitation est communiquee; les deux ordres repondent qu'ils
vont deliberer; le roi, qu'il fera connaitre ses intentions. L'appel des
bailliages commence: le premier jour, trois cures se rendent, et sont
couverts d'applaudissemens; le second, il en arrive six; le troisieme et le
quatrieme, dix, au nombre desquels se trouvait l'abbe Gregoire.

Pendant l'appel des bailliages et la verification des pouvoirs, une dispute
grave s'eleva sur le titre que devait prendre l'assemblee. Mirabeau proposa
celui de _representans du peuple francais_; Mounier, celui de _la majorite
deliberant en l'absence de la minorite;_ le depute Legrand, celui
_d'assemblee nationale._ Ce dernier fut adopte apres une discussion assez
longue, qui se prolongea jusqu'au 16 juin dans la nuit. Il etait une heure
du matin, et il s'agissait de savoir si on se constituerait seance tenante,
ou si on remettrait au lendemain. Une partie des deputes voulait qu'on ne
perdit pas un instant, afin d'acquerir un caractere legal qui imposat a la
cour. Un petit nombre, desirant arreter les travaux de l'assemblee,
s'emportait et poussait des cris furieux. Les deux partis, ranges des deux
cotes d'une longue table, se menacaient reciproquement; Bailly, place au
centre, etait somme par les uns de separer l'assemblee, par les autres de
mettre aux voix le projet de se constituer. Impassible au milieu des cris
et des outrages, il resta pendant plus d'une heure immobile et silencieux.
Le ciel etait orageux, le vent soufflait avec violence au milieu de la
salle, et ajoutait au tumulte. Enfin les furieux se retirerent; alors
Bailly, s'adressant a l'assemblee devenue calme par la retraite de ceux qui
la troublaient, l'engagea a renvoyer au jour l'acte important qui etait
propose. Elle adopta son avis, et se retira en applaudissant a sa fermete
et a sa sagesse.

Le lendemain 17 juin, la proposition fut mise en deliberation, et, a la
majorite de 491 voix contre 90, les communes se constituerent en _assemblee
nationale_. Sieyes, charge encore de motiver cette decision, le fit avec sa
rigueur accoutumee.

"L'assemblee, deliberant apres la verification des pouvoirs, reconnait
qu'elle est deja composee de representans envoyes directement par les
quatre-vingt-seize centiemes au moins de la nation. Une telle masse de
deputations ne saurait rester inactive par l'absence des deputes de
quelques bailliages ou de quelques classes de citoyens; car les absens _qui
ont ete appeles_ ne peuvent empecher les presens d'exercer la plenitude de
leurs droits, surtout lorsque l'exercice de ces droits est un devoir
imperieux et pressant.

"De plus, puisqu'il n'appartient qu'aux representans verifies de concourir
au voeu national, et que tous les representans verifies doivent etre dans
cette assemblee, il est encore indispensable de conclure qu'il lui
appartient et qu'il n'appartient qu'a elle d'interpreter et de representer
la volonte generale de la nation.

"Il ne peut exister entre le trone et l'assemblee aucun _veto_, aucun
pouvoir negatif.

"L'assemblee declare donc que l'oeuvre commune de la restauration nationale
peut et doit etre commencee sans retard par les deputes presens, et qu'ils
doivent la suivre sans interruption comme sans obstacle.

"La denomination d'assemblee nationale est la seule qui convienne a
l'assemblee dans l'etat actuel des choses, soit parce que les membres qui
la composent sont les seuls representans legitimement et publiquement
connus et verifies, soit parce qu'ils sont envoyes par la presque totalite
de la nation, soit enfin parce que la representation etant une et
indivisible, aucun des deputes, dans quelque ordre ou classe qu'il soit
choisi, n'a le droit d'exercer ses fonctions separement de cette assemblee.

"L'assemblee ne perdra jamais l'espoir de reunir dans son sein tous les
deputes aujourd'hui absens; elle ne cessera de les appeler a remplir
l'obligation qui leur est imposee de concourir a la tenue des
etats-generaux. A quelque moment que les deputes absens se presentent dans
la session qui va s'ouvrir, elle declare d'avance qu'elle s'empressera de
les recevoir, et de partager avec eux, apres la verification des pouvoirs,
la suite des grands travaux qui doivent procurer la regeneration de la
France."

Aussitot apres cet arrete, l'assemblee, voulant tout a la fois faire un
acte de sa puissance, et prouver qu'elle n'entendait point arreter la
marche de l'administration, legalisa la perception des impots, quoique
etablis sans le consentement national; prevenant sa separation elle ajouta
qu'ils cesseraient d'etre percus le jour ou elle serait separee; prevoyant
en outre la banqueroute, moyen qui restait au pouvoir pour terminer les
embarras financiers, et se passer du concours national, elle satisfit a la
prudence et a l'honneur en mettant les creanciers de l'etat sous la
sauvegarde de la loyaute francaise. Enfin elle annonca qu'elle allait
s'occuper incessamment des causes de la disette et de la misere publique.

Ces mesures, qui montraient autant de courage que d'habilete, produisirent
une impression profonde. La cour et les premiers ordres etaient epouvantes
de tant d'audace et d'energie. Pendant ce temps le clerge deliberait en
tumulte s'il fallait se reunir aux communes. La foule attendait au dehors
le resultat de sa deliberation; les cures l'emporterent enfin, et on apprit
que la reunion avait ete votee a la majorite de 149 voix sur 115. Ceux qui
avaient vote pour la reunion furent accueillis avec des transports; les
autres furent outrages et poursuivis par le peuple.

Ce moment devait amener la reconciliation de la cour et de l'aristocratie.
Le danger etait egal pour toutes deux. La derniere resolution nuisait
autant au roi qu'aux premiers ordres eux-memes dont les communes
declaraient pouvoir se passer. Aussitot on se jeta aux pieds du roi; le duc
de Luxembourg, le cardinal de Larochefoucauld, l'archeveque de Paris, le
supplierent de reprimer l'audace du tiers-etat, et de soutenir leurs droits
attaques. Le parlement lui fit offrir de se passer des etats, en promettant
de consentir tous les impots. Le roi fut entoure par les princes et par la
reine; c'etait plus qu'il ne fallait pour sa faiblesse; enfin on l'entraina
a Marly, pour lui arracher une mesure vigoureuse.

Le ministre Necker, attache a la cause populaire, se contentait de
representations inutiles, que le roi trouvait justes quand il avait
l'esprit libre, mais dont la cour avait soin de detruire bientot l'effet.
Des qu'il vit l'intervention de l'autorite royale necessaire, il forma un
projet qui parut tres-hardi a son courage: il voulait que le monarque, dans
une seance royale, ordonnat la reunion des ordres, mais seulement pour
toutes les mesures d'interet general; qu'il s'attribuat la sanction de
toutes les resolutions prises par les etats-generaux; qu'il improuvat
d'avance tout etablissement contre la monarchie temperee, tel que celui
d'une assemblee unique; qu'il promit enfin l'abolition des privileges,
l'egale admission de tous les Francais aux emplois civils et militaires,
etc. Necker, qui n'avait pas eu la force de devancer le temps pour un plan
pareil, n'avait pas mieux celle d'en assurer l'execution.

Le conseil avait suivi le roi a Marly. La, le plan de Necker, approuve
d'abord, est remis en discussion: tout a coup un billet est transmis au
roi; le conseil est suspendu, repris et renvoye au lendemain, malgre le
besoin d'une grande celerite. Le lendemain, de nouveaux membres sont
ajoutes au conseil; les freres du roi sont du nombre. Le projet de Necker
est modifie; le ministre resiste, fait quelques concessions, mais il se
voit vaincu et retourne a Versailles. Un page vient trois fois lui remettre
des billets, portant de nouvelles modifications; son plan est tout-a-fait
defigure, et la seance royale est fixee pour le 22 juin.

On n'etait encore qu'au 20, et deja on ferme la salle des etats, sous le
pretexte des preparatifs qu'exige la presence du roi. Ces preparatifs
pouvaient se faire en une demi-journee; mais le clerge avait resolu la
veille de se reunir aux communes, et on voulait empecher cette reunion. Un
ordre du roi suspend aussitot les seances jusqu'au 22. Bailly, se croyant
oblige d'obeir a l'assemblee, qui, le vendredi 19, s'etait ajournee au
lendemain samedi, se rend a la porte de la salle. Des gardes-francaises
l'entouraient avec ordre d'en defendre l'entree; l'officier de service
recoit Bailly avec respect, et lui permet de penetrer dans une cour pour y
rediger une protestation. Quelques deputes jeunes et ardens veulent forcer
la consigne; Bailly accourt, les apaise, et les emmene avec lui, pour ne
pas compromettre le genereux officier qui executait avec tant de moderation
les ordres de l'autorite. On s'attroupe en tumulte, on persiste a se
reunir; quelques-uns parlent de tenir seance sous les fenetres memes du
roi, d'autres proposent la salle du jeu de paume; on s'y rend aussitot; le
maitre la cede avec joie.

Cette salle etait vaste, mais les murs en etaient sombres et depouilles; il
n'y avait point de sieges. On offre un fauteuil au president, qui le refuse
et veut demeurer debout avec l'assemblee; un banc sert de bureau; deux
deputes sont places a la porte pour la garder, et sont bientot releves par
la prevote de l'hotel, qui vient offrir ses services. Le peuple accourt en
foule, et la deliberation commence. On s'eleve de toutes parts contre cette
suspension des seances, et on propose divers moyens pour l'empecher a
l'avenir. L'agitation augmente, et les partis extremes commencent a
s'offrir aux imaginations. On propose de se rendre a Paris: cet avis,
accueilli avec chaleur, est agite vivement; deja meme on parle de s'y
transporter en corps et a pied. Bailly est epouvante des violences que
pourrait essuyer l'assemblee pendant la route; redoutant d'ailleurs une
scission, il s'oppose a ce projet. Alors Mounier propose aux deputes de
s'engager par serment a ne pas se separer avant l'etablissement d'une
constitution. Cette proposition est accueillie avec transport, et on redige
aussitot la formule du serment. Bailly demande l'honneur de s'engager le
premier, et lit la formule ainsi concue: "Vous pretez le serment solennel
de ne jamais vous separer, de vous rassembler partout ou les circonstances
l'exigeront, jusqu'a ce que la constitution du royaume soit etablie et
affermie sur des fondemens solides." Cette formule, prononcee a haute et
intelligible voix, retentit jusqu'au dehors. Aussitot toutes les bouches
proferent le serment; tous les bras sont tendus vers Bailly, qui, debout
et immobile, recoit cet engagement solennel d'assurer par des lois
l'exercice des droits nationaux. La foule pousse aussitot des cris de _vive
l'assemblee! vive le roi!_ comme pour prouver que, sans colere et sans
haine, mais par devoir, elle recouvre ce qui lui est du. Les deputes se
disposent ensuite a signer la declaration qu'ils viennent de faire. Un
seul, Martin d'Auch, ajoute a son nom le mot d'opposant. Il se forme autour
de lui un grand tumulte. Bailly, pour etre entendu, monte sur une table,
s'adresse avec moderation au depute, et lui represente qu'il a le droit de
refuser sa signature, mais non celui de former opposition. Le depute
persiste; et l'assemblee, par respect pour sa liberte, souffre le mot, et
le laisse exister sur le proces-verbal.

Ce nouvel acte d'energie excita l'epouvante de la noblesse, qui le
lendemain vint porter ses doleances aux pieds du roi, s'excuser en quelque
sorte des restrictions qu'elle avait apportees au plan de conciliation,
et lui demander son assistance. La minorite noble protesta contre cette
demarche, soutenant avec raison qu'il n'etait plus temps de demander
l'intervention royale, apres l'avoir si mal a propos refusee. Cette
minorite, trop peu ecoutee, se composait de quarante-sept membres; on y
comptait des militaires, des magistrats eclaires; le duc de Liancourt,
genereux ami de son roi et de la liberte; le duc de Larochefoucauld,
distingue par une constante vertu et de grandes lumieres; Lally-Tolendal,
celebre deja par les malheurs de son pere et ses eloquentes reclamations;
Clermont-Tonnerre, remarquable par le talent de la parole; les freres
Lameth, jeunes colonels, connus par leur esprit et leur bravoure; Duport,
deja cite pour sa vaste capacite et la fermete de son caractere; enfin le
marquis de Lafayette, defenseur de la liberte americaine, unissant a la
vivacite francaise la constance et la simplicite de Washington.

L'intrigue ralentissait toutes les operations de la cour. La seance, fixee
d'abord au lundi 22, fut remise au 23. Un billet, ecrit fort tard a Bailly
et a l'issue du grand conseil, lui annoncait ce renvoi, et prouvait
l'agitation qui regnait dans les idees. Necker etait resolu a ne pas se
rendre a la seance, pour ne pas autoriser de sa presence des projets qu'il
desapprouvait.

Les petits moyens, ressource ordinaire d'une autorite faible, furent
employes pour empecher la seance du lundi 22; les princes firent retenir la
salle du jeu de paume pour y jouer ce jour-la. L'assemblee se rendit a
l'eglise de Saint-Louis, ou elle recut la majorite du clerge, a la tete de
laquelle se trouvait l'archeveque de Vienne. Cette reunion, operee avec la
plus grande dignite, excita la joie la plus vive. Le clerge venait s'y
soumettre, disait-il, a la verification commune.

Le lendemain 23 etait le jour fixe pour la seance royale. Les deputes des
communes devaient entrer par une porte detournee, et differente de celle
qui etait reservee a la noblesse et au clerge. A defaut de la violence, on
ne leur epargnait pas les humiliations. Exposes a la pluie, ils attendirent
longtemps: le president, reduit a frapper a cette porte, qui ne s'ouvrait
pas, frappa plusieurs fois; on lui repondit qu'il n'etait pas temps. Deja
les deputes allaient se retirer, Bailly frappa encore; la porte s'ouvrit
enfin, les deputes entrerent et trouverent les deux premiers ordres en
possession de leurs sieges, qu'ils avaient voulu s'assurer en les occupant
d'avance. La seance n'etait point, comme celle du 5 mai, majestueuse et
touchante a la fois, par une certaine effusion de sentimens et
d'esperances. Une milice nombreuse, un silence morne, la distinguaient de
cette premiere solennite. Les deputes des communes avaient resolu de garder
le plus profond silence. Le roi prit la parole, et trahit sa faiblesse en
employant des expressions beaucoup trop energiques pour son caractere. On
lui faisait proferer des reproches, et donner des commandemens. Il
enjoignait la separation par ordre, cassait les precedens arretes du
tiers-etat, en promettant de sanctionner l'abdication des privileges
pecuniaires quand les possesseurs l'auraient donnee. Il maintenait tous les
droits feodaux, tant utiles, qu'honorifiques, comme proprietes inviolables;
il n'ordonnait pas la reunion pour les matieres d'interet general, mais il
la faisait esperer de la moderation des premiers ordres. Ainsi il forcait
L'obeissance des communes, et se contentait de presumer celle de
l'aristocratie. Il laissait la noblesse et le clerge juges de ce qui les
concernait specialement, et finissait par dire que, s'il rencontrait de
nouveaux obstacles, il ferait tout seul le bien de son peuple, et se
regarderait comme son unique representant. Ce ton, ce langage, irriterent
profondement les esprits, non contre le roi, qui venait de representer avec
faiblesse des passions qui n'etaient pas les siennes, mais contre
l'aristocratie dont il etait l'instrument.

Aussitot apres son discours, il ordonne a l'assemblee de se separer
sur-le-champ. La noblesse le suit, avec une partie du clerge. Le plus grand
nombre des deputes ecclesiastiques demeurent; les deputes des communes,
immobiles, gardent un profond silence. Mirabeau, qui toujours s'avancait
le premier, se leve: "Messieurs, dit-il, j'avoue que ce que vous venez
d'entendre pourrait etre le salut de la patrie, si les presens du
despotisme n'etaient pas toujours dangereux.... L'appareil des armes, la
violation du temple national, pour vous commander d'etre heureux!... Ou
sont les ennemis de la nation? Catilina est-il a nos portes?... Je demande
qu'en vous couvrant de votre dignite, de votre puissance legislative, vous
vous renfermiez dans la religion de votre serment; il ne vous permet de
vous separer qu'apres avoir fait la constitution."

Le marquis de Breze, grand-maitre des ceremonies, rentre alors et s'adresse
a Bailly: "Vous avez entendu, lui dit-il, les ordres du roi;" et Bailly lui
repond: "Je vais prendre ceux de l'assemblee." Mirabeau s'avance: "Oui,
monsieur, s'ecrie-t-il, nous avons entendu les intentions qu'on a suggerees
au roi; mais vous n'avez ici ni voix, ni place, ni droit de parler.
Cependant, pour eviter tout delai, allez dire a votre maitre que nous
sommes ici par la puissance du peuple, et qu'on ne nous en arrachera que
par la puissance des baionnettes." M. de Breze se retire. Sieyes prononce
ces mots: "Nous sommes aujourd'hui ce que nous etions hier; deliberons."
L'assemblee se recueille pour deliberer sur le maintien de ses precedens
arretes. "Le premier de ces arretes, dit Barnave, a declare ce que vous
etes; le second statue sur les impots, que vous seuls avez droit de
consentir; le troisieme est le serment de faire votre devoir. Aucune de ces
mesures n'a besoin de sanction royale. Le roi ne peut empecher ce qu'il n'a
pas a consentir." Dans ce moment, des ouvriers viennent pour enlever les
banquettes, des troupes armees traversent la salle, d'autres l'entourent au
dehors; les gardes-du-corps s'avancent meme jusqu'a la porte. L'assemblee,
sans s'interrompre, demeure sur les bancs et recueille les voix: il y a
unanimite pour le maintien de tous les arretes precedens. Ce n'est pas
tout: au sein de la ville royale, au milieu des serviteurs de la cour, et
privee des secours de ce peuple depuis si redoutable, l'assemblee pouvait
etre menacee. Mirabeau reparait a la tribune et propose de decreter
l'inviolabilite de chaque depute. Aussitot l'assemblee, n'opposant a la
force qu'une majestueuse volonte, declare inviolable chacun de ses membres,
proclame traitre, infame et coupable de crime capital, quiconque
attenterait a leur personne.

Pendant ce temps la noblesse, qui croyait l'etat sauve par ce lit de
justice, presentait ses felicitations au prince qui en avait donne l'idee,
et les portait du prince a la reine. La reine, tenant son fils dans ses
bras, le montrant a ces serviteurs si empresses, recevait leurs sermens, et
s'abandonnait malheureusement a une aveugle confiance. Dans ce meme instant
on entendit des cris: chacun accourut, et on apprit que le peuple, reuni en
foule, felicitait Necker de n'avoir pas assiste a la seance royale.
L'epouvante succeda aussitot a la joie; le roi et la reine firent appeler
Necker, et ces augustes personnages furent obliges de le supplier de
conserver son portefeuille. Le ministre y consentit, et rendit a la cour
une partie de la popularite qu'il avait conservee en n'assistant pas a
cette funeste seance.

Ainsi venait de s'operer la premiere revolution. Le tiers-etat avait
recouvre le pouvoir legislatif, et ses adversaires l'avaient perdu pour
avoir voulu le garder tout entier. En quelques jours, cette revolution
legislative fut entierement consommee. On employa encore quelques petits
moyens, tels que de gener les communications interieures dans les salles
des etats; mais ils furent sans succes. Le 24, la majorite du clerge se
rendit a l'assemblee, et demanda la verification en commun pour deliberer
ensuite sur les propositions faites par le roi dans la seance du 23 juin.
La minorite du clerge continuait a deliberer dans sa chambre particuliere.
L'archeveque de Paris, Juigne, prelat vertueux, bienfaiteur du peuple, mais
privilegie opiniatre, fut poursuivi, et contraint de promettre sa reunion;
il se rendit en effet a l'assemblee nationale, accompagne de l'archeveque
de Bordeaux, prelat populaire et qui devait plus tard devenir ministre.

Le plus grand trouble se manifesta dans les rangs de la noblesse. Ses
agitateurs ordinaires enflammaient ses passions; d'Espremenil proposa de
decreter le tiers-etat, et de le faire poursuivre par le procureur-general;
la minorite proposa la reunion. Cette motion fut rejetee au milieu du
tumulte. Le duc d'Orleans appuya la proposition, apres avoir, la veille,
promis le contraire aux Polignac[4]. Quarante-sept membres, resolus de se
reunir a l'assemblee generale malgre la decision de la majorite, s'y
rendirent en corps, et furent recus au milieu de la joie publique.
Cependant, malgre cette allegresse causee par leur presence, leurs visages
etaient tristes. "Nous cedons a notre conscience, dit Clermont-Tonnerre,
mais c'est avec douleur que nous nous separons de nos freres. Nous venons
concourir a la regeneration publique; chacun de nous vous fera connaitre le
degre d'activite que lui permet son mandat."

Chaque jour amenait de nouvelles reunions, et l'assemblee voyait
s'accroitre le nombre de ses membres. Des adresses arrivaient de toutes
parts, exprimant le voeu et l'approbation des villes et des provinces.
Mounier suscita celles du Dauphine. Paris fit la sienne; et le Palais-Royal
lui-meme envoya une deputation, que l'assemblee, entouree encore de
dangers, recut pour ne pas s'aliener la multitude. Alors elle n'en
prevoyait pas les exces; elle avait besoin au contraire de presumer son
energie et d'en esperer un appui; beaucoup d'esprits en doutaient, et le
courage du peuple n'etait encore qu'un reve heureux. Ainsi les
applaudissemens des tribunes, importuns souvent a l'assemblee, l'avaient
pourtant soutenue, et on n'osa pas les empecher. Bailly voulut reclamer, on
etouffa sa voix et sa motion par de bruyans applaudissemens.

La majorite de la noblesse continuait ses seances au milieu du tumulte et
du plus violent dechainement. L'epouvante se repandit chez ceux qui la
dirigeaient, et le signal de la reunion partit de ceux memes qui lui
persuadaient naguere la resistance. Mais ces passions, deja trop excitees,
n'etaient point faciles a conduire. Le roi fut oblige d'ecrire une lettre;
la cour, les grands, furent reduits a supplier; "la reunion sera passagere,
disait-on aux plus obstines; des troupes s'approchent, cedez pour sauver le
roi." Le consentement fut arrache au milieu du desordre, et la majorite de
la noblesse, accompagnee de la minorite du clerge, se rendit le 27 juin a
l'assemblee generale. Le duc de Luxembourg, y parlant au nom de tous, dit
qu'ils venaient pour donner au roi une marque de respect, et a la nation
une preuve de patriotisme. "La famille est complete," repondit Bailly.
Supposant que la reunion etait entiere, et qu'il s'agissait, non de
verifier, mais de deliberer en commun, il ajouta: "Nous pourrons nous
occuper, sans relache et sans distraction, de la regeneration du royaume et
du bonheur public."

Plus d'un petit moyen fut encore employe pour paraitre n'avoir pas fait ce
que la necessite avait oblige de faire. Les nouveaux arrives se rendaient
toujours apres l'ouverture des seances, tous en corps, et de maniere a
figurer un ordre. Ils affectaient de se tenir debout derriere le president,
et de maniere a paraitre ne pas sieger. Bailly, avec beaucoup de mesure et
de fermete, finit par vaincre toutes les resistances, et parvint a les
faire asseoir. On voulut aussi lui disputer la presidence, non de vive
force, mais tantot par une negociation secrete, tantot par une supercherie.
Bailly la retint, non par ambition, mais par devoir; et on vit un simple
citoyen, connu seulement par ses vertus et ses talens, presider tous les
grands du royaume et de l'eglise.

Il etait trop evident que la revolution legislative etait achevee. Quoique
le premier differend n'eut d'autre objet que le mode de verification et non
la maniere de voter, quoique les uns eussent declare ne se reunir que pour
la verification commune, et les autres pour obeir aux intentions royales
exprimees le 23 juin, il etait certain que le vote par tete devenait
inevitable; toute reclamation etait donc inutile et impolitique. Pourtant
le cardinal de Larochefoucauld protesta au nom de la minorite, et assura
qu'il ne s'etait reuni que pour deliberer sur les objets generaux, et en
conservant toujours le droit de former un ordre. L'archeveque de Vienne
repliqua avec vivacite que la minorite n'avait rien pu decider en l'absence
de la majorite du clerge, et qu'elle n'avait pas le droit de parler au nom
de l'ordre. Mirabeau s'eleva avec force contre cette pretention, dit qu'il
etait etrange qu'on protestat dans l'assemblee contre l'assemblee; qu'il
fallait en reconnaitre la souverainete, ou se retirer.

Alors s'eleva la question des mandats imperatifs. La plupart des cahiers
exprimaient le voeu des electeurs a l'egard des reformes a operer, et
rendaient ce voeu obligatoire pour les deputes. Avant d'agir, il fallait
fixer jusqu'a quel point on le pouvait; cette question devait donc etre la
premiere. Elle fut prise et reprise plusieurs fois. Les uns voulaient qu'on
retournat aux commettans; les autres pensaient qu'on ne pouvait recevoir
des commettans que la mission de voter pour eux, apres que les objets
auraient ete discutes et eclaircis par les envoyes de toute la nation, mais
ils ne croyaient pas qu'on put recevoir d'avance un avis tout fait. Si on
croit en effet ne pouvoir faire la loi que dans un conseil general, soit
parce qu'on trouve plus de lumieres en s'elevant, soit parce qu'on ne peut
avoir un avis que lorsque toutes les parties de la nation se sont
reciproquement entendues, il s'ensuit qu'alors les deputes doivent etre
libres et sans mandat obligatoire. Mirabeau, acerant la raison par
l'ironie, s'ecria que ceux qui croyaient les mandats imperatifs avaient eu
tort de venir, et n'avaient qu'a laisser leurs cahiers sur leurs bancs, et
que ces cahiers siegeraient tout aussi bien qu'eux. Sieyes, avec sa
sagacite ordinaire, prevoyant que, malgre la decision tres juste de
l'assemblee, un grand nombre de membres se replieraient sur leurs sermens,
et qu'en se refugiant dans leur conscience ils se rendraient inattaquables,
proposa l'ordre du jour, sur le motif que chacun etait juge de la valeur du
serment qu'il avait prete. "Ceux qui se croient obliges par leurs cachiers,
dit-il, seront regardes comme absens, tout comme ceux qui avaient refuse de
faire verifier leurs pouvoirs en assemblee generale." Cette sage opinion
fut adoptee. L'assemblee, en contraignant les opposans, leur eut fourni des
pretextes, tandis qu'en les laissant libres, elle etait sure de les amener
a elle, car sa victoire etait desormais certaine.

L'objet de la nouvelle convocation etait la reforme de l'etat,
c'est-a-dire, l'etablissement d'une constitution, dont la France manquait,
malgre tout ce qu'on a pu dire. Si on appelle ainsi toute espece de
rapports entre les gouvernes et le gouvernement, sans doute la France
possedait une constitution; un roi avait commande et des sujets obei; des
ministres avaient emprisonne arbitrairement; des traitans avaient percu
jusqu'aux derniers deniers du peuple; des parlemens avaient condamne des
malheureux a la roue. Les peuples les plus barbares ont de ces especes de
constitution. Il y avait eu en France des etats-generaux, mais sans
attributions precises, sans retours assures, et toujours sans resultats.
Il y avait eu une autorite royale, tour a tour nulle ou absolue. Il y avait
eu des tribunaux ou cours souveraines qui souvent joignaient au pouvoir
judiciaire le pouvoir legislatif; mais il n'y avait aucune loi qui assurat
la responsabilite des agens du pouvoir, la liberte de la presse, la liberte
individuelle, toutes les garanties enfin qui, dans l'etat social,
remplacent la fiction de la liberte naturelle[5].

Le besoin d'une constitution etait avoue, et generalement senti; tous les
cahiers l'avaient energiquement exprime, et s'etaient meme expliques
formellement sur les principes fondamentaux de cette constitution. Ils
avaient unanimement prescrit le gouvernement monarchique, l'heredite de
male en male, l'attribution exclusive du pouvoir executif au roi, la
responsabilite de tous les agens, le concours de la nation et du roi pour
la confection des lois, le vote de l'impot, et la liberte individuelle.
Mais ils etaient divises sur la creation d'une ou de deux chambres
legislatives; sur la permanence, la periodicite, la dissolution du corps
legislatif; sur l'existence politique du clerge et des parlemens; sur
l'etendue de la liberte de la presse. Tant de questions, ou resolues ou
proposees par les cahiers, annoncent assez combien l'esprit public etait
alors eveille dans toutes les parties du royaume, et combien etait general
et prononce le voeu de la France pour la liberte[6]. Mais une constitution
entiere a fonder au milieu des decombres d'une antique legislation, malgre
toutes les resistances, et avec l'elan desordonne des esprits, etait une
oeuvre grande et difficile. Outre les dissentimens que devait produire la
diversite des interets, il y avait encore a redouter la divergence
naturelle des opinions. Une legislation tout entiere a donner a un grand
peuple excite si fortement les esprits, leur inspire des projets si vastes
des esperances si chimeriques, qu'on devait s'attendre a des mesures ou
vagues ou exagerees, et souvent hostiles. Pour mettre de la suite dans les
travaux, on nomma un comite charge d'en mesurer l'etendue et d'en ordonner
la distribution. Ce comite etait compose des membres les plus moderes de
l'assemblee. Mounier, esprit sage, quoique opiniatre, en etait le membre le
plus laborieux et le plus influent; ce fut lui qui prepara l'ordre du
travail.

La difficulte de donner une constitution n'etait pas la seule qu'eut a
vaincre cette assemblee. Entre un gouvernement mal dispose et un peuple
affame qui exigeait de prompts soulagemens, il etait difficile qu'elle ne
se melat pas de l'administration. Se defiant de l'autorite, pressee de
secourir le peuple, elle devait, meme sans ambition, empieter peu a peu sur
le pouvoir executif. Deja le clerge lui en avait donne l'exemple, en
faisant au tiers-etat la proposition insidieuse de s'occuper immediatement
des subsistances. L'assemblee a peine formee nomma un comite des
subsistances, demanda au ministere des renseignemens sur cette matiere,
proposa de favoriser la circulation des denrees de province a province, de
les transporter d'office sur les lieux ou elles manquaient, de faire des
aumones, et d'y pourvoir par des emprunts. Le ministere fit connaitre les
mesures efficaces qu'il avait prises, et que Louis XVI, administrateur
soigneux, avait favorisees de tout son pouvoir. Lally-Tolendal proposa de
faire des decrets sur la libre circulation; a quoi Mounier objecta que de
tels decrets exigeraient la sanction royale, et que cette sanction, n'etant
pas reglee, exposerait a des difficultes graves. Ainsi tous les obstacles
se reunissaient. Il fallait faire des lois sans que les formes legislatives
fussent fixees, surveiller l'administration sans empieter sur l'autorite
executive, et suffire a tant d'embarras, malgre la mauvaise volonte du
pouvoir, l'opposition des interets, la divergence des esprits, et
l'exigence d'un peuple recemment eveille, et s'agitant a quelques lieues de
l'assemblee dans le sein d'une immense capitale.

Un tres petit espace separe Paris de Versailles, et on peut le franchir
plusieurs fois en un jour. Toutes les agitations de Paris se faisaient donc
ressentir immediatement a Versailles, a la cour et dans l'assemblee. Paris
offrait alors un spectacle nouveau et extraordinaire. Les electeurs, reunis
en soixante districts, n'avaient pas voulu se separer apres les elections,
et etaient demeures assembles, soit pour donner des instructions a leurs
deputes, soit par ce besoin de se reunir, de s'agiter, qui est toujours
dans le coeur des hommes, et qui eclate avec d'autant plus de violence
qu'il a ete plus longtemps comprime. Ils avaient eu le meme sort que
l'assemblee nationale: le lieu de leurs seances ayant ete ferme, ils
s'etaient rendus dans un autre; enfin ils avaient obtenu l'ouverture de
l'Hotel-de-ville, et la ils continuaient de se reunir et de correspondre
avec leurs deputes. Il n'existait point encore de feuilles publiques,
rendant compte des seances de l'assemblee nationale; on avait besoin de se
rapprocher pour s'entretenir et s'instruire des evenemens. Le jardin du
Palais-Royal etait le lieu des plus frequens rassemblemens. Ce magnifique
jardin, entoure des plus riches magasins de l'Europe, et formant une
dependance du palais du duc d'Orleans, etait le rendez-vous des etrangers,
des debauches, des oisifs, et surtout des plus grands agitateurs. Les
discours les plus hardis etaient proferes dans les cafes ou dans le jardin
meme. On voyait un orateur monter sur une table, et, reunissant la foule
autour de lui, l'exciter par les paroles les plus violentes, paroles
toujours impunies, car la multitude regnait la en souveraine. Des hommes
qu'on supposait devoues au duc d'Orleans s'y montraient des plus ardens.
Les richesses de ce prince, ses prodigalites connues, ses emprunts enormes,
son voisinage, son ambition, quoique vague, tout a du le faire accuser.
L'histoire, sans designer aucun nom, peut assurer du moins que l'or a ete
repandu. Si la partie saine de la nation voulait ardemment la liberte, si
la multitude inquiete et souffrante voulait s'agiter et faire son sort
meilleur, il y a eu aussi des instigateurs qui ont quelquefois excite cette
multitude et dirige peut-etre quelques-uns de ses coups. Du reste, cette
influence n'est point a compter parmi les causes de la revolution, car ce
n'est pas avec un peu d'or et des manoeuvres secretes qu'on ebranle une
nation de vingt-cinq millions d'hommes.

Une occasion de troubles se presenta bientot. Les gardes-francaises,
troupes d'elite destinees a composer la garde du roi, etaient a Paris.
Quatre compagnies se detachaient alternativement, et venaient faire leur
service a Versailles. Outre la severite barbare de la nouvelle discipline,
ces troupes avaient encore a se plaindre de celle de leur nouveau colonel.
Dans le pillage de la maison Reveillon, elles avaient bien montre quelque
acharnement contre le peuple; mais plus tard elles en avaient eprouve du
regret, et, melees tous les jours a lui, elles avaient cede a ses
seductions. D'ailleurs, soldats et sous-officiers sentaient que toute
carriere leur etait fermee; ils etaient blesses de voir leurs jeunes
officiers ne faire presque aucun service, ne figurer que les jours de
parade, et, apres les revues, ne pas meme accompagner le regiment dans les
casernes. Il y avait la comme ailleurs un tiers-etat qui suffisait a tout
et ne profitait de rien. L'indiscipline se manifesta, et quelques soldats
furent enfermes a l'Abbaye.

On se reunit au Palais-Royal en criant: _A l'abbaye!_ La multitude y courut
aussitot. Les portes en furent enfoncees, et on conduisit en triomphe les
soldats qu'on venait d'en arracher [Note: 30 juin]. Tandis que le peuple
les gardait au palais-Royal, une lettre fut ecrite a l'assemblee pour
demander leur liberte. Placee entre le peuple d'une part, et le
gouvernement de l'autre, qui etait suspect puisqu'il allait agir dans sa
propre cause, l'assemblee ne pouvait manquer d'intervenir, et de commettre
un empietement en se melant de la police publique. Prenant une resolution
tout a la fois adroite et sage, elle exprima aux Parisiens ses voeux pour
le maintien du bon ordre, leur recommanda de ne pas le troubler, et en meme
temps elle envoya une deputation au roi pour implorer sa clemence, comme un
moyen infaillible de retablir la concorde et la paix. Le roi, touche de la
moderation de l'assemblee, promit sa clemence quand l'ordre serait retabli.
Les gardes-francaises furent sur-le-champ replaces dans les prisons, et une
grace du roi les en fit aussitot sortir.

Tout allait bien jusque-la; mais la noblesse, en se reunissant aux deux
ordres, avait cede avec regret, et sur la promesse que sa reunion serait de
courte duree. Elle s'assemblait tous les jours encore, et protestait contre
les travaux de l'assemblee nationale; ses reunions etaient progressivement
moins nombreuses; le 3 juillet on avait compte 138 membres presens; le 10
ils n'etaient plus que 93, et le 11, 80. Cependant les plus obstines
avaient persiste, et le 11 ils avaient resolu une protestation que les
evenemens posterieurs les empecherent de rediger. La cour, de son cote,
n'avait pas cede sans regret et sans projet. Revenue de son effroi apres
la seance du 23 juin, elle avait voulu la reunion generale pour entraver la
marche de l'assemblee au moyen des nobles, et dans l'esperance de la
dissoudre bientot de vive force. Necker n'avait ete conserve que pour
couvrir par sa presence les trames secretes qu'on ourdissait. A une
certaine agitation, a la reserve dont on usait envers lui, il se doutait
d'une grande machination. Le roi meme n'etait pas instruit de tout, et on
se proposait sans doute d'aller plus loin qu'il ne voulait. Necker, qui
croyait que toute l'action d'un homme d'etat devait se borner a raisonner,
et qui avait tout juste la force necessaire pour faire des representations,
en faisait inutilement. Uni avec Mounier, Lally-Tolendal et
Clermont-Tonnerre, ils meditaient tous ensemble l'etablissement de la
constitution anglaise. Pendant ce temps la cour poursuivait des
preparatifs secrets; et les deputes nobles ayant voulu se retirer, on les
retint en leur parlant d'un evenement prochain.

Des troupes s'approchaient; le vieux marechal de Broglie en avait recu le
commandement general, et le baron de Besenval avait recu le commandement
particulier de celles qui environnaient Paris. Quinze regimens, la plupart
etrangers, etaient aux environs de la capitale. La jactance des courtisans
revelait le danger, et ces conspirateurs, trop prompts a menacer,
compromettaient ainsi leurs projets. Les deputes populaires, instruits, non
pas de tous les details d'un plan qui n'etait pas connu encore en entier,
et que le roi lui-meme n'a connu qu'en partie, mais qui certainement
faisait craindre l'emploi de la violence, les deputes populaires etaient
irrites et songeaient aux moyens de resistance. On ignore et on ignorera
probablement toujours quelle a ete la part des moyens secrets dans
l'insurrection du 14 juillet; mais peu importe. L'aristocratie conspirait,
le parti populaire pouvait bien conspirer aussi. Les moyens employes etant
les memes, reste la justice de la cause, et la justice n'etait pas pour
ceux qui voulaient revenir sur la reunion des trois ordres, dissoudre la
representation nationale, et sevir contre ses plus courageux deputes.

Mirabeau pensa que le plus sur moyen d'intimider le pouvoir, c'etait de le
reduire a discuter publiquement les mesures qu'on lui voyait prendre. Il
fallait pour cela les denoncer ouvertement. S'il hesitait a repondre, s'il
eludait, il etait juge; la nation etait avertie et soulevee. Mirabeau fait
suspendre les travaux de la constitution, et propose de demander au roi le
renvoi des troupes. Il mele dans ses paroles le respect pour le monarque
aux reproches les plus severes pour le gouvernement. Il dit que tous les
jours des troupes nouvelles s'avancent; que tous les passages sont
interceptes; que les ponts, les promenades sont changes en postes
militaires; que des faits publics et caches, des ordres et des
contre-ordres precipites frappent tous les yeux et annoncent la guerre.
Ajoutant a ces faits des reproches amers: "On montre, dit-il, plus de
soldats menacans a la nation, qu'une invasion de l'ennemi n'en
rencontrerait peut-etre, et mille fois plus du moins qu'on n'en a pu reunir
pour secourir des amis martyrs de leur fidelite, et surtout pour conserver
cette alliance des Hollandais, si precieuse, si cherement conquise, et si
honteusement perdue."

Son discours est aussitot couvert d'applaudissemens, l'adresse qu'il
propose est adoptee. Seulement, comme en invoquant le renvoi des troupes
il avait demande qu'on les remplacat par des gardes bourgeoises, cet
article est supprime; l'adresse est votee a l'unanimite moins quatre voix.
Dans cette adresse, demeuree celebre, qu'il n'a, dit-on, point ecrite, mais
dont il avait fourni toutes les idees a un de ses amis, Mirabeau prevoyait
presque tout ce qui allait arriver: l'explosion de la multitude et la
defection des troupes par leur rapprochement avec les citoyens. Aussi
adroit qu'audacieux, il osait assurer au roi que ses promesses ne seraient
point vaines: "Vous nous avez appeles, lui disait-il, pour regenerer le
royaume; vos voeux seront accomplis, malgre les pieges, les difficultes,
les perils..., etc."

L'adresse fut presentee par une deputation de vingt-quatre membres. Le roi,
ne voulant pas s'expliquer, repondit que ce rassemblement de troupes
n'avait d'autre objet que le maintien de la tranquillite publique, et la
protection due a rassemblee; qu'au surplus, si celle-ci avait encore des
craintes, il la transfererait a Soissons ou a Noyon, et que lui-meme se
rendrait a Compiegne.

L'assemblee ne pouvait se contenter d'une pareille reponse, surtout de
l'offre de l'eloigner de la capitale pour la placer entre deux camps. Le
comte de Crillon proposa de s'en fier a la parole d'un roi honnete homme.
"La parole d'un roi honnete homme, reprit Mirabeau, est un mauvais garant
de la conduite de son ministere; notre confiance aveugle dans nos rois nous
a perdus; nous avons demande la retraite des troupes et non a fuir devant
elles; il faut insister encore, et sans relache."

Cette opinion ne fut point appuyee. Mirabeau insistait assez sur les moyens
ouverts, pour qu'on lui pardonnat les machinations secretes, s'il est vrai
qu'elles aient ete employees.

C'etait le 11 juillet; Necker avait dit plusieurs fois au roi que si ses
services lui deplaisaient, il se retirerait avec soumission. "Je prends
votre parole," avait repondu le roi. Le 11 au soir, Necker recut un billet
ou Louis XVI le sommait de tenir sa parole, le pressait de partir, et
ajoutait qu'il comptait assez sur lui pour esperer qu'il cacherait son
depart a tout le monde. Necker, justifiant alors l'honorable confiance du
monarque, part sans en avertir sa societe, ni meme sa fille, et se trouve
en quelques heures fort loin de Versailles. Le lendemain 12 juillet etait
un dimanche. Le bruit se repandit a Paris que Necker avait ete renvoye,
ainsi que MM. de Montmorin, de La Luzerne, de Puysegur et de Saint-Priest.
On annoncait, pour les remplacer, MM. de Breteuil, de La Vauguyon, de
Broglie, Foulon et Damecourt, presque tous connus par leur opposition a la
cause populaire. L'alarme se repand dans Paris. On se rend au Palais-Royal.
Un jeune homme, connu depuis par son exaltation republicaine, ne avec une
ame tendre, mais bouillante, Camille Desmoulins, monte sur une table,
montre des pistolets en criant aux armes, arrache une feuille d'arbre dont
il fait une cocarde, et engage tout le monde a l'imiter.

Les arbres sont aussitot depouilles, et on se rend dans un musee renfermant
des bustes en cire. On s'empare de ceux de Necker et du duc d'Orleans,
menace, dit-on, de l'exil, et on se repand ensuite dans les quartiers de
Paris. Cette foule parcourait la rue Saint-Honore, lorsqu'elle rencontre,
vers la place Vendome, un detachement de Royal-Allemand qui fond sur elle,
blesse plusieurs personnes, et entre autres un soldat des
gardes-francaises. Ces derniers, tout disposes pour le peuple et contre le
Royal-Allemand, avec lequel ils avaient eu une rixe les jours precedens,
etaient casernes pres de la place Louis XV; ils font feu sur
Royal-Allemand. Le prince de Lambesc, qui commandait ce regiment, se replie
aussitot sur le jardin des Tuileries, charge la foule paisible qui s'y
promenait, tue un vieillard au milieu de la confusion, et fait evacuer le
jardin. Pendant ce temps, les troupes qui environnaient Paris se
concentrent sur le Champ-de-Mars et la place Louis XV. La terreur alors n'a
plus de bornes et se change en fureur. On se repand dans la ville en criant
aux armes. La multitude court a l'Hotel- de-Ville pour en demander. Les
electeurs composant l'assemblee generale y etaient reunis. Ils livrent les
armes qu'ils ne pouvaient plus refuser, et qu'on pillait deja a l'instant
ou ils se decidaient a les accorder. Ces electeurs composaient en ce moment
la seule autorite etablie. Prives de tout pouvoir actif, ils prennent ceux
que la circonstance exigeait, et ordonnent la convocation des districts.
Tous les citoyens s'y rendent pour aviser aux moyens de se preserver a la
fois de la fureur de la multitude et de l'attaque des troupes royales.
Pendant la nuit, le peuple, qui court toujours a ce qui l'interesse, force
et brule les barrieres, disperse les commis et rend toutes les entrees
libres. Les boutiques des armuriers sont pilliees. Ces brigands, deja
signales chez Reveillon, et qu'on vit, dans toutes les occasions, sortir
comme de dessous terre, reparaissent armes de piques et de batons, et
repandent l'epouvante. Ces evenemens avaient eu lieu pendant la journee du
dimanche 12 juillet, et dans la nuit du dimanche au lundi 13. Dans la
matinee du lundi, les electeurs, toujours reunis a l'Hotel-de-Ville,
croient devoir donner une forme plus legale a leur autorite; ils appellent,
en consequence, le prevot des marchands, administrateur ordinaire de la
cite. Celui-ci ne consent a ceder que sur une requisition en forme. On le
requiert en effet, et on lui adjoint un certain nombre d'electeurs; on
compose ainsi une municipalite revetue de tous les pouvoirs. Cette
municipalite mande aupres d'elle le lieutenant de police, et redige en
quelques heures un plan d'armement pour la milice bourgeoise.

Cette milice devait etre composee de quarante-huit mille hommes, fournis
par les districts. Le signe distinctif devait etre, au lieu de la cocarde
verte, la cocarde parisienne, rouge et bleue. Tout homme surpris en armes
et avec cette cocarde, sans avoir ete enrole par son district dans la garde
bourgeoise, devait etre arrete, desarme et puni. Telle fut la premiere
origine des gardes nationales. Ce plan fut adopte par tous les districts,
qui se haterent de le mettre a execution. Dans le courant de la meme
matinee, le peuple avait devaste la maison de Saint-Lazare pour y chercher
des grains; il avait force le Garde-Meuble pour y prendre des armes, et en
avait exhume des armures antiques dont il s'etait revetu. On voyait la
foule, portant des casques et des piques, inonder la ville. Le peuple se
montrait maintenant ennemi du pillage; avec sa mobilite ordinaire, il
affectait le desinteressement, il respectait l'or, ne prenait que les
armes, et arretait lui-meme les brigands. Les gardes-francaises et les
milices du guet avaient offert leurs services, et on les avait enroles dans
la garde bourgeoise.

On demandait toujours des armes a grands cris. Le prevot Flesselles, qui
d'abord avait resiste a ses concitoyens, se montrait zele maintenant, et
promettait 12,000 fusils pour le jour meme, davantage pour les jours
suivans. Il pretendait avoir fait un marche avec un armurier inconnu. La
chose paraissait difficile en songeant au peu de temps qui s'etait ecoule.
Cependant le soir etant arrive, les caisses d'artillerie annoncees par
Flesselles sont conduites a l'Hotel-de-Ville; on les ouvre, et on les
trouve pleines de vieux linges. A cette vue la multitude s'indigne contre
le prevot, qui dit avoir ete trompe. Pour l'apaiser, il la dirige vers les
Chartreux, en assurant qu'elle y trouvera des armes. Les Chartreux etonnes
recoivent cette foule furieuse, l'introduisent dans leur retraite, et
parviennent a la convaincre qu'ils ne possedaient rien de ce qu'avait
annonce le prevot.

Le peuple, plus irrite que jamais, revient en criant a la trahison. Pour le
satisfaire, on ordonne la fabrication de cinquante mille piques. Des
poudres destinees pour Versailles descendaient la Seine sur des bateaux; on
s'en empare, et un electeur en fait la distribution au milieu des plus
grands dangers.

Une horrible confusion regnait a cet Hotel-de-Ville, siege des autorites,
quartier-general de la milice, et centre de toutes les operations. Il
fallait a la fois y pourvoir a la surete exterieure menacee par la cour, a
la surete interieure menacee par les brigands; il fallait a chaque instant
calmer les soupcons du peuple, qui se croyait trahi, et sauver de sa fureur
ceux qui excitaient sa defiance. On voyait la des voitures arretees, des
convois interceptes, des voyageurs attendant la permission de continuer
leur route. Pendant la nuit, l'Hotel-de-Ville fut encore une fois menace
par les brigands; un electeur, le courageux Moreau de Saint-Mery, charge
d'y veiller, fit apporter des barils de poudre, et menaca de le faire
sauter. Les brigands s'eloignerent a cette vue. Pendant ce temps, les
citoyens retires chez eux se tenaient prets a tous les genres d'attaque;
ils avaient depave les rues, ouvert des tranchees, et pris tous les moyens
de resister a un siege.

Pendant ces troubles de la capitale, la consternation regnait dans
l'assemblee. Elle s'etait formee le 13 au matin, alarmee des evenemens qui
se preparaient, et ignorant encore ce qui s'etait passe a Paris. Le depute
Mounier s'eleve le premier contre le renvoi des ministres. Lally-Tolendal
lui succede a la tribune, fait un magnifique eloge de Necker, et tous deux
s'unissent pour proposer une adresse dans laquelle on demandera au roi le
rappel des ministres disgracies. Un depute de la noblesse, M. de Virieu,
propose meme de confirmer les arretes du 17 juin par un nouveau serment. M.
de Clermont-Tonnerre s'oppose a cette proposition, comme inutile, et,
rappelant les engagemens deja pris par l'assemblee, s'ecrie: "La
constitution sera, ou nous ne serons plus. " La discussion s'etait deja
prolongee lorsqu'on apprend les troubles de Paris pendant la matinee du 13,
et les malheurs dont la capitale etait menacee, entre des Francais
indisciplines qui, selon l'expression du duc de Larochefoucauld, n'etaient
dans la main de personne, et des etrangers disciplines, qui etaient dans la
main du despotisme. On arrete aussitot d'envoyer une deputation au roi,
pour lui peindre la desolation de la capitale, et le supplier d'ordonner le
renvoi des troupes et l'etablissement des gardes bourgeoises. Le roi fait
une reponse froide et tranquille qui ne s'accordait pas avec son coeur, et
repete que Paris ne pouvait pas se garder. L'assemblee alors s'elevant au
plus noble courage, rend un arrete memorable dans lequel elle insiste sur
le renvoi des troupes, et sur l'etablissement des gardes bourgeoises,
declare les ministres et tous les agens du pouvoir responsables, fait peser
sur les conseils du roi, _de quelque rang_ qu'ils puissent etre, la
responsabilite des malheurs qui se preparent; consolide la dette publique,
defend de prononcer le nom infame de banqueroute, persiste dans ses
precedens arretes, et ordonne au president d'exprimer ses regrets a M.
Necker, ainsi qu'aux autres ministres. Apres ces mesures pleines d'energie
et de prudence, l'assemblee, pour preserver ses membres de toute violence
personnelle, se declare en permanence, et nomme M. de Lafayette
vice-president, pour soulager le respectable archeveque de Vienne, a qui
son age ne permettait pas de sieger jour et nuit.

La nuit du 13 au 14 s'ecoula ainsi au milieu du trouble et des alarmes. A
chaque instant, des nouvelles funestes etaient donnees et contredites; on
ne connaissait pas tous les projets de la cour, mais on savait que
plusieurs deputes etaient menaces, que la violence allait etre employee
contre Paris et les membres les plus signales de l'assemblee. Suspendue un
instant, la seance fut reprise a cinq heures du matin, 14 juillet.
L'assemblee, avec un calme imposant, reprit les travaux de la constitution,
discuta avec beaucoup de justesse les moyens d'en accelerer l'execution et
de la conduire avec prudence. Un comite fut nomme pour preparer les
questions; il se composait de MM. l'eveque d'Autun, l'archeveque de
Bordeaux, Lally, Clermont-Tonnerre, Mounier, Sieyes, Chapelier et Bergasse.
La matinee s'ecoula; on apprenait des nouvelles toujours plus sinistres; le
roi, disait-on, devait partir dans la nuit, et l'assemblee rester livree a
plusieurs regimens etrangers. Dans ce moment, on venait de voir les
princes, la duchesse de Polignac et la reine, se promenant a l'Orangerie,
flattant les officiers et les soldats, et leur faisant distribuer des
rafraichissemens. Il parait qu'un grand dessein etait concu pour la nuit du
14 au 15, que Paris devait etre attaque sur sept points, le Palais-Royal
enveloppe, l'assemblee dissoute, et la declaration du 23 juin portee au
parlement; qu'enfin il devait etre pourvu aux besoins du tresor par la
banqueroute et les billets d'etat. Il est certain que les commandans des
troupes avaient recu l'ordre de s'avancer du 14 au 15, que les billets
d'etat avaient ete fabriques, que les casernes des Suisses etaient pleines
de munitions, et que le gouverneur de la Bastille avait demenage, ne
laissant dans la place que quelques meubles indispensables. Dans
l'apres-midi, les terreurs de l'assemblee redoublerent; on venait de voir
passer le prince de Lambesc a toute bride; on entendait le bruit du canon,
et on appliquait l'oreille a terre pour saisir les moindres bruits.
Mirabeau proposa alors de suspendre toute discussion, et d'envoyer une
seconde deputation au roi. La deputation partit aussitot pour faire de
nouvelles instances. Dans ce moment, deux membres de l'assemblee, venus de
Paris en toute hate, assurerent qu'on s'y egorgeait; l'un d'eux attesta
qu'il avait vu un cadavre decapite et revetu de noir. La nuit commencait a
se faire; on annonca l'arrivee de deux electeurs. Le plus profond silence
regnait dans la salle; on entendait le bruit de leurs pas dans l'obscurite;
et on apprit de leur bouche que la Bastille etait attaquee, que le canon
avait tire, que le sang coulait, et qu'on etait menace des plus affreux
malheurs. Aussitot une nouvelle deputation fut envoyee avant le retour de
la precedente. Tandis qu'elle partait, la premiere arrivait et rapportait
la reponse du roi. Le roi avait ordonne, disait-il, l'eloignement des
troupes campees au Champ-de-Mars, et, ayant appris la formation de la garde
bourgeoise, il avait nomme des officiers pour la commander.

A l'arrivee de la seconde deputation, le roi, toujours plus trouble, lui
dit: "Messieurs, vous dechirez mon coeur de plus en plus par le recit que
vous me faites des malheurs de Paris. Il n'est pas possible que les ordres
donnes aux troupes en soient la cause. " On n'avait obtenu encore que
l'eloignement de l'armee. Il etait deux heures apres minuit. On repondit a
la ville de Paris "que deux deputations avaient ete envoyees, et que les
instances seraient renouvelees le lendemain, jusqu'a ce qu'elles eussent
obtenu le succes qu'on avait droit d'attendre du coeur du roi, lorsque des
impressions etrangeres n'en arreteraient plus les mouvemens." La seance fut
un moment suspendue, et on apprit le soir les evenemens de la journee du
14.

Le peuple, des la nuit du 13, s'etait porte vers la Bastille; quelques
coups de fusil avaient ete tires, et il parait que des instigateurs avaient
profere plusieurs fois le cri: _A la bastille!_ Le voeu de sa destruction
se trouvait dans quelques cahiers; ainsi, les idees avaient pris d'avance
cette direction. Oh demandait toujours des armes. Le bruit s'etait repandu
que l'Hotel des Invalides en contenait un depot considerable. On s'y rend
aussitot. Le commandant, M. de Sombreuil, en fait defendre l'entree, disant
qu'il doit demander des ordres a Versailles. Le peuple ne veut rien
entendre, se precipite dans l'Hotel, enleve les canons et une grande
quantite de fusils. Deja dans ce moment une foule considerable assiegeait
la Bastille. Les assiegeans disaient que le canon de la place etait dirige
sur la ville, et qu'il fallait empecher qu'on ne tirat sur elle. Le depute
d'un district demande a etre introduit dans la forteresse, et l'obtient du
commandant. En faisant la visite, il trouve trente-deux Suisses et
quatre-vingt-deux invalides, et recoit la parole de la garnison de ne pas
faire feu si elle n'est attaquee. Pendant ces pourparlers le peuple, ne
voyant pas paraitre son depute, commence a s'irriter, et celui-ci est
oblige de se montrer pour apaiser la multitude. Il se retire enfin vers
onze heures du matin. Une demi-heure s'etait a peine ecoulee, qu'une
nouvelle troupe arrive en armes, en criant: "Nous voulons la Bastille!" La
garnison somme les assaillans de se retirer, mais ils s'obstinent. Deux
hommes montent avec intrepidite sur le toit du corps-de-garde, et brisent a
coups de hache les chaines du pont, qui retombe. La foule s'y precipite, et
court a un second pont pour le franchir de meme. En ce moment une decharge
de mousqueterie l'arrete: elle recule, mais en faisant feu. Le combat dure
quelques instans. Les electeurs reunis a l'Hotel-de-Ville, entendant le
bruit de la mousqueterie, s'alarment toujours davantage, et envoient deux
deputations, l'une sur l'autre, pour sommer le commandant de laisser
introduire dans la place un detachement de milice parisienne, sur le motif
que toute force militaire dans Paris doit etre sous la main de la ville.
Ces deux deputations arrivent successivement. Au milieu de ce siege
populaire, il etait tres difficile de se faire entendre. Le bruit du
tambour, la vue d'un drapeau suspendent quelque temps le feu. Les deputes
s'avancent; la garnison les attend, mais il est impossible de s'expliquer.
Des coups de fusils sont tires, on ne sait d'ou. Le peuple, persuade qu'il
est trahi, se precipite pour mettre le feu a la place; la garnison tire
alors a mitraille. Les gardes-francaises arrivent avec du canon et
commencent une attaque en forme.

Sur ces entrefaites, un billet adresse par le baron de Besenval a Delaunay,
commandant de la Bastille, est intercepte et lu a l'Hotel-de-Ville.
Besenval engageait Delaunay a resister, lui assurant qu'il serait bientot
secouru. C'etait en effet dans la soiree de ce jour que devaient s'executer
les projets de la cour. Cependant Delaunay, n'etant point secouru, voyant
l'acharnement du peuple, se saisit d'une meche allumee et veut faire sauter
la place. La garnison s'y oppose, et l'oblige a se rendre: les signaux sont
donnes, un pont est baisse. Les assiegeans s'approchent en promettant de ne
commettre aucun mal; mais la foule se precipite et envahit les cours. Les
Suisses parviennent a se sauver. Les invalides assaillis ne sont arraches a
la fureur du peuple que par le devouement des gardes-francaises. En ce
moment, une fille, belle, jeune et tremblante, se presente: on la suppose
fille de Delaunay; on la saisit, et elle allait etre brulee, lorsqu'un
brave soldat se precipite, l'arrache aux furieux, court la mettre en
surete, et retourne a la melee.

Il etait cinq heures et demie. Les electeurs etaient dans la plus cruelle
anxiete, lorsqu'ils entendent un murmure sourd et prolonge. Une foule
se precipite en criant victoire. La salle est envahie; un garde-francaise,
couvert de blessures, couronne de lauriers, est porte en triomphe par le
peuple. Le reglement et les cles de la Bastille sont au bout d'une
baionnette; une main sanglante, s'elevant au-dessus de la foule, montre une
boucle de col: c'etait celle du gouverneur Delaunay qui venait d'etre
decapite. Deux gardes-francaises, Elie et Hullin, l'avaient defendu jusqu'a
la derniere extremite. D'autre victimes avaient succombe, quoique defendues
avec heroisme contre la ferocite de la populace. Une espece de fureur
commencait a eclater contre Flesselles, le prevot des marchands, qu'on
accusait de trahison. On pretendait qu'il avait trompe le peuple en lui
promettant plusieurs fois des armes qu'il ne voulait pas lui donner. La
salle etait pleine d'hommes tout bouillans d'un long combat, et presses par
cent mille autres qui, restes au dehors, voulaient entrer a leur tour. Les
electeurs s'efforcaient de justifier Flesselles aux yeux de la multitude.
Il commencait a perdre son assurance, et deja tout pale il s'ecrie:
"Puisque je suis suspect, je me retirerai.--Non, lui dit-on, venez au
Palais-Royal, pour y etre juge." Il descend alors pour s'y rendre. La
multitude s'ebranle, l'entoure, le presse. Arrive au quai Pelletier, un
inconnu le renverse d'un coup de pistolet. On pretend qu'on avait saisi une
lettre sur Delaunay, dans laquelle Flesselles lui disait: "Tenez bon,
tandis que j'amuse les Parisiens avec des cocardes."

Tels avaient ete les malheureux evenemens de cette journee. Un mouvement de
terreur succeda bientot a l'ivresse de la victoire. Les vainqueurs de la
Bastille, etonnes de leur audace, et croyant retrouver le lendemain
l'autorite formidable, n'osaient plus se nommer. A chaque instant on
repandait que les troupes s'avancaient, pour saccager Paris. Moreau de
Saint-Mery, le meme qui la veille avait menace les brigands de faire sauter
l'Hotel-de-Ville, demeura inebranlable, et donna plus de trois mille ordres
en quelques heures. Des que la prise de la Bastille avait ete connue a
l'Hotel-de-Ville, les electeurs en avaient fait informer l'assemblee, qui
l'avait apprise vers le milieu de la nuit. La seance etait suspendue, mais
la nouvelle se repandit avec rapidite. La cour jusque-la, ne croyant point
a l'energie du peuple, se riant des efforts d'une multitude aveugle qui
voulait prendre une place vainement assiegee autrefois par le grand Conde,
la cour etait paisible et se repandait en railleries. Cependant le roi
commencait a etre inquiet; ses dernieres reponses avaient meme decele sa
douleur. Il s'etait couche. Le duc de Liancourt, si connu par ses sentimens
genereux, etait l'ami particulier de Louis XVI, et, en sa qualite de
grand-maitre de la garde-robe, il avait toujours acces aupres de lui.
Instruit des evenemens de Paris, il se rendit en toute hate aupres du
monarque, l'eveilla malgre les ministres, et lui apprit ce qui s'etait
Passe. "Quelle revolte! s'ecria le prince.--Sire, reprit le duc de
Liancourt, dites revolution." Le roi, eclaire par ses representations,
consentit a se rendre des le matin a l'assemblee. La cour ceda aussi, et
cet acte de confiance fut resolu. Dans cet intervalle, l'assemblee avait
repris seance. On ignorait les nouvelles dispositions inspirees au roi, et
il s'agissait de lui envoyer une derniere deputation, pour essayer de le
toucher, et obtenir de lui tout ce qui restait encore a accorder. Cette
deputation etait la cinquieme depuis ces funestes evenemens. Elle se
composait de vingt-quatre membres, et allait se mettre en marche, lorsque
Mirabeau, plus vehement que jamais, l'arrete: "Dites au roi, s'ecrie-t-il,
dites-lui bien que les hordes etrangeres dont nous sommes investis ont recu
hier la visite des princes, des princesses, des favoris, des favorites, et
leurs caresses, et leurs exhortations, et leurs presens. Dites-lui que
Toute la nuit ces satellites etrangers, gorges d'or et de vin, ont predit,
dans leurs chants impies, l'asservissement de la France, et que leurs voeux
brutaux invoquaient la destruction de l'assemblee nationale. Dites-lui que
dans son palais meme, les courtisans ont mele leurs danses au son de cette
musique barbare, et que telle fut l'avant-scene de la Saint-Barthelemi!

"Dites-lui que ce Henri dont l'univers benit la memoire, celui de ses aieux
qu'il voulait prendre pour modele, faisait passer des vivres dans Paris
revolte, qu'il assiegeait en personne; et que ses conseillers feroces font
rebrousser les farines que le commerce apporte dans Paris fidele et
affame."

La deputation allait se rendre aupres du roi, lorsqu'on apprend qu'il
arrive de son propre mouvement, sans garde et sans escorte. Des
applaudissemens retentissent: "Attendez, reprend Mirabeau avec gravite,
que le roi nous ait fait connaitre ses bonnes dispositions. Qu'un morne
respect soit le premier accueil fait au monarque dans ce moment de douleur.
Le silence des peuples est la lecon des rois!"

Louis XVI se presente alors accompagne de ses deux freres. Son discours
simple et touchant excite le plus vif enthousiasme. Il rassure l'assemblee,
qu'il nomme pour la premiere fois assemblee nationale; se plaint avec
douceur des mefiances qu'on a concues: "Vous avez craint, leur dit-il; eh
bien! c'est moi qui me fie a vous." Ces mots sont couverts
d'applaudissemens.

Aussitot les deputes se levent, entourent le monarque, et le reconduisent
a pied jusqu'au chateau. La foule se presse autour de lui, les larmes
coulent de tous les yeux, et il peut a peine s'ouvrir un passage a travers
ce nombreux cortege. La reine, en ce moment, placee avec la cour sur un
balcon, contemplait de loin cette scene touchante. Son fils etait dans ses
bras; sa fille, debout a ses cotes, jouait naivement avec les cheveux de
son frere. La princesse, vivement emue, semblait se complaire dans cet
amour des Francais. Helas! combien de fois un attendrissement reciproque
n'a-t-il pas reconcilie les coeurs pendant ces funestes discordes! Pour un
instant tout semblait oublie; mais le lendemain, le jour meme, la cour
etait rendue a son orgueil, le peuple a ses mefiances, et l'implacable
haine recommencait son cours.

La paix etait faite avec l'assemblee, mais il restait a la faire avec
Paris. L'assemblee envoya d'abord une deputation a l'Hotel-de-Ville, pour
porter la nouvelle de l'heureuse reconciliation operee avec le roi. Bailly,
Lafayette, Lally-Tolendal, etaient du nombre des envoyes. Leur presence
repandit la plus vive allegresse. Le discours de Lally fit naitre des
transports si vifs, qu'on le porta en triomphe a une fenetre de
l'Hotel-de-Ville pour le montrer au peuple. Une couronne de fleurs fut
placee sur sa tete, et il recut ces hommages vis-a-vis la place meme ou
avait expire son pere avec un baillon sur la bouche. La mort de l'infortune
Flesselles, chef de la municipalite, et le refus du duc d'Aumont d'accepter
le commandement de la milice bourgeoise, laissaient un prevot et un
commandant-general a nommer. Bailly fut designe, et au milieu des plus
vives acclamations il fut nomme successeur de Flesselles, sous le titre de
maire de Paris. La couronne qui avait ete sur la tete de Lally passa sur
celle du nouveau maire; il voulut l'en arracher, mais l'archeveque de Paris
l'y retint malgre lui. Le vertueux vieillard laissa alors echapper des
larmes, et il se resigna a ses nouvelles fonctions. Digne representant
d'une grande assemblee en presence de la majeste du trone, il etait moins
capable de resister aux orages d'une commune, ou la multitude luttait
tumultueusement contre ses magistrats. Faisant neanmoins abnegation de
lui-meme, il allait se livrer au soin si difficile des subsistances, et
nourrir un peuple qui devait l'en payer par tant d'ingratitude. Il restait
a nommer un commandant de la milice. Il y avait dans la salle un buste
envoye par l'Amerique affranchie a la ville de Paris. Moreau de Saint-Mery
le montra de la main, tous les yeux s'y porterent, c'etait celui du marquis
de Lafayette. Un cri general le proclama commandant. On vota aussitot un
_Te Deum_, et on se transporta en foule a Notre-Dame. Les nouveaux
magistrats, l'archeveque de Paris, les electeurs, meles a des
gardes-francaises, a des soldats de la milice, marchant sous le bras des
uns des autres, se rendirent a l'antique cathedrale, dans une espece
d'ivresse. Sur la route, des enfans-trouves tomberent aux pieds de Bailly,
qui avait beaucoup travaille pour les hopitaux; ils l'appelerent leur pere.
Bailly les serra dans ses bras, en les nommant ses enfans. On arriva a
l'eglise, on celebra la ceremonie, et chacun se repandit ensuite dans la
cite, ou une joie delirante avait succede a la terreur de la veille. Dans
ce moment, le peuple venait visiter l'antre, si long-temps redoute, dont
l'entree etait maintenant ouverte. On parcourait la Bastille avec une
avide curiosite et une sorte de terreur. On y cherchait des instrumens de
supplice, des cachots profonds. On y venait voir surtout une enorme pierre
placee au milieu d'une prison obscure et marecageuse, et au centre de
laquelle etait fixee une pesante chaine.

La cour, aussi aveugle dans ses craintes qu'elle l'avait ete dans sa
confiance, redoutait si fort le peuple, qu'a chaque instant elle
s'imaginait qu'une armee parisienne marchait sur Versailles. Le comte
d'Artois, la famille de Polignac, si chere a la reine, quitterent alors la
France, et furent les premiers emigres. Bailly vint rassurer le roi, et
l'engagea au voyage de Paris, qui fut resolu malgre la resistance de la
reine et de la cour.

Le roi se disposa a partir. Deux cents deputes furent charges de
l'accompagner. La reine lui fit ses adieux avec une profonde douleur. Les
gardes-du-corps l'escorterent jusqu'a Sevres, ou ils s'arreterent pour
l'attendre. Bailly, a la tete de la municipalite, le recut aux portes de
Paris, et lui presenta les cles, offertes jadis a Henri IV. "Ce bon roi,
lui dit Bailly, avait conquis son peuple; c'est aujourd'hui le peuple qui a
reconquis son roi." La nation, legislatrice a Versailles, etait armee a
Paris. Louis XVI, en entrant, se vit entoure d'une multitude silencieuse et
enregimentee. Il arriva a l'Hotel-de-Ville[7], en passant sous une voute
d'epees croisees sur sa tete en signe d'honneur. Son discours fut simple et
touchant. Le peuple, qui ne pouvait plus se contenir, eclata enfin, et
prodigua au roi ses applaudissemens accoutumes. Ces acclamations
soulagerent un peu le coeur du prince; il ne put neanmoins dissimuler un
mouvement de joie en apercevant les gardes-du-corps places sur les hauteurs
de Sevres; et a son retour la reine, se jetant a son cou, l'embrassa comme
si elle avait craint de ne plus le revoir.

Louis XVI, pour satisfaire en entier le voeu public, ordonna le retour de
Necker et le renvoi des nouveaux ministres. M. de Liancourt, ami du roi,
et son conseiller si utile, fut elu president de l'assemblee. Les deputes
nobles, qui, tout en assistant aux deliberations, refusaient encore d'y
prendre part, cederent enfin, et donnerent leur vote. Ainsi s'acheva la
confusion des ordres. Des cet instant on pouvait considerer la revolution
comme accomplie. La nation, maitresse du pouvoir legislatif par
l'assemblee, de la force publique par elle-meme, pouvait desormais realiser
tout ce qui etait utile a ses interets. C'est en refusant l'egalite de
l'impot qu'on avait rendu les etats-generaux necessaires; c'est en refusant
un juste partage d'autorite dans ces etats qu'on y avait perdu toute
influence; c'est enfin en voulant recouvrer cette influence qu'on avait
souleve Paris, et provoque la nation tout entiere a s'emparer de la force
publique.


NOTES:

[1] Voyez la note 1 a la fin du volume.
[2] Voyez la note 2 a la fin du volume.
[3] Seance du 10 juin.
[4] Voyez Ferrieres.
[5] Voyez la note 3 a la fin du volume.
[6] Note 4 a la fin du volume.
[7] 17 juillet.




CHAPITRE III.


TRAVAUX DE LA MUNICIPALITE DE PARIS.--LAFAYETTE COMMANDANT DE LA GARDE
NATIONALE; SON CARACTERE ET SON ROLE DANS LA REVOLUTION.--MASSACRE DE
FOULON ET DE BERTHIER.--RETOUR DE NECKER.--SITUATION ET DIVISION DES PARTIS
ET DE LEURS CHEFS.--MIRABEAU; SON CARACTERE, SON PROJET ET SON GENIE.
--LES BRIGANDS.--TROUBLES DANS LES PROVINCES ET LES CAMPAGNES.--NUIT DU
4 AOUT.--ABOLITION DES DROITS FEODAUX ET DE TOUS LES PRIVILEGES.
--DECLARATION DES DROITS DE L'HOMME.--DISCUSSION SUR LA CONSTITUTION ET SUR
LE _veto_.--AGITATION A PARIS. RASSEMBLEMENT TUMULTUEUX AU PALAIS-ROYAL.


Cependant tout s'agitait dans le sein de la capitale, ou une nouvelle
autorite venait de s'etablir. Le meme mouvement qui avait porte les
electeurs a se mettre en action, poussait toutes les classes a en faire
autant. L'assemblee avait ete imitee par l'Hotel-de-Ville, l'Hotel-de-Ville
par les districts, et les districts par toutes les corporations. Tailleurs,
cordonniers, boulangers, domestiques, reunis au Louvre, a la place Louis
XV, aux Champs-Elysees, deliberaient en forme, malgre les defenses
reiterees de la municipalite. Au milieu de ces mouvemens contraires,
l'Hotel-de-Ville, combattu par les districts, inquiete par le Palais-Royal,
etait entoure d'obstacles, et pouvait a peine suffire aux soins de son
immense administration. Il reunissait a lui seul l'autorite civile,
judiciaire et militaire. Le quartier-general de la milice y etait fixe. Les
juges, dans le premier moment, incertains sur leurs attributions, lui
adressaient les accuses. Il avait meme la puissance legislative, car il
etait charge de se faire une constitution. Bailly avait pour cet objet
demande a chaque district deux commissaires qui, sous le nom de
representans de la commune, devaient en regler la constitution. Pour
suffire a tant de soins, les electeurs s'etaient partages en divers
comites: l'un, nomme comite des recherches, s'occupait de la police;
l'autre, nomme comite des subsistances, s'occupait des approvisionnemens,
tache la plus difficile et la plus dangereuse de toutes. Bailly fut oblige
de s'en occuper jour et nuit. Il fallait operer des achats continuels de
ble, le faire moudre ensuite, et puis le porter a Paris a travers les
campagnes affamees. Les convois etaient souvent arretes, et on avait besoin
de detachemens nombreux pour empecher les pillages sur la route et dans les
marches. Quoique l'etat vendit les bles a perte, afin que les boulangers
pussent rabaisser le prix du pain, la multitude n'etait pas satisfaite: il
fallait toujours diminuer ce prix, et la disette de Paris augmentait par
cette diminution meme, parce que les campagnes couraient s'y
approvisionner. La crainte du lendemain portait chacun a se pourvoir
abondamment, et ce qui s'accumulait dans les mains des uns manquait aux
autres. C'est la confiance qui hate les travaux du commerce, qui fait
arriver les denrees, et qui rend leur distribution egale et facile; mais
Quand la confiance disparait, l'activite commerciale cesse; les objets
n'arrivant plus au-devant des besoins, ces besoins s'irritent, ajoutent la
confusion a la disette, et empechent la bonne distribution du peu qui
reste. Le soin des subsistances etait donc le plus penible de tous. De
cruels soucis devoraient Bailly et le comite. Tout le travail du jour
suffisait a peine au besoin du jour, et il fallait recommencer le lendemain
avec les memes inquietudes.

Lafayette, commandant de la milice bourgeoise[1], n'avait pas moins de
peines. Il avait incorpore dans cette milice les gardes-francaises devoues
a la revolution, un certain nombre de Suisses, et une grande quantite de
soldats qui desertaient les regimens dans l'espoir d'une solde plus forte.
Le roi en avait lui-meme donne l'autorisation. Ces troupes reunies
composerent ce qu'on appela les compagnies du centre. La milice prit le nom
de _garde nationale_, revetit l'uniforme, et ajouta aux deux couleurs rouge
et bleue de la cocarde parisienne la couleur blanche, qui etait celle du
roi. C'est la cette cocarde tricolore dont Lafayette predit les destinees
en annoncant qu'elle ferait le tour du monde.

C'est a la tete de cette troupe que Lafayette s'efforca pendant deux annees
consecutives de maintenir la tranquillite publique, et de faire executer
les lois que l'assemblee decretait chaque jour. Lafayette, issu d'une
famille ancienne et demeuree pure au milieu de la corruption des grands,
doue d'un esprit droit, d'une ame ferme, amoureux de la vraie gloire,
s'etait ennuye des frivolites de la cour et de la discipline pedantesque de
nos armees. Sa patrie ne lui offrant rien de noble a tenter, il se decida
pour l'entreprise la plus genereuse du siecle, et il partit pour l'Amerique
le lendemain du jour ou l'on repandait en Europe qu'elle etait soumise. Il
y combattit a cote de Washington, et decida l'affranchissement du
Nouveau-Monde par l'alliance dans la France. Revenu dans son pays avec un
nom europeen, accueilli a la cour comme une nouveaute, il s'y montra simple
et libre comme un Americain. Lorsque la philosophie, qui n'avait ete pour
des nobles oisifs qu'un jeu d'esprit, exigea de leur part des sacrifices,
Lafayette presque seul persista dans ses opinions, demanda les
etats-generaux, contribua puissamment a la reunion des ordres, et fut
nomme, en recompense, commandant-general de la garde nationale. Lafayette
n'avait pas les passions et le genie qui font souvent abuser de la
puissance: avec une ame egale, un esprit fin, un systeme de
desinteressement invariable, il etait surtout propre au role que les
circonstances lui avaient assigne, celui de faire executer les lois. Adore
de ses troupes sans les avoir captivees par la victoire, plein de calme et
de ressources au milieu des fureurs de la multitude, il maintenait l'ordre
avec une vigilance infatigable. Les partis, qui l'avaient trouve
incorruptible, accusaient son habilete, parce qu'ils ne pouvaient accuser
son caractere. Cependant il ne se trompait pas sur les evenemens et sur les
hommes, n'appreciait la cour et les chefs de parti que ce qu'ils valaient,
les protegeait au peril de sa vie sans les estimer, et luttait souvent sans
espoir contre les factions, mais avec la constance d'un homme qui ne doit
jamais abandonner la chose publique, alors meme qu'il n'espere plus pour
elle.

Lafayette, malgre toute sa vigilance, ne reussit pas toujours a arreter les
fureurs populaires. Car quelque active que soit la force, elle ne peut se
montrer partout contre un peuple partout souleve, qui voit dans chaque
homme un ennemi. A chaque instant les bruits les plus ridicules etaient
repandus et accredites. Tantot on disait que les soldats des
gardes-francaises avaient ete empoisonnes, tantot que les farines avaient
ete volontairement avariees, ou qu'on detournait leur arrivee; et ceux qui
se donnaient les plus grandes peines pour les amener dans la capitale,
etaient obliges de comparaitre devant un peuple aveugle qui les accablait
d'outrages ou les couvrait d'applaudissemens, selon les dispositions du
moment. Cependant il est certain que la fureur du peuple qui, en general,
ne sait ni choisir ni chercher long-temps ses victimes, paraissait souvent
dirigee soit par des miserables payes, comme on l'a dit, pour rendre les
troubles plus graves en les ensanglantant, soit seulement par des hommes
plus profondement haineux. Foulon et Berthier furent poursuivis et
arretes loin de Paris, avec une intention evidente. Il n'y eut de spontane
a leur egard que la fureur de la multitude qui les egorgea. Foulon, ancien
intendant, homme dur et avide, avait commis d'horribles exactions, et avait
ete un des ministres designes pour succeder a Necker et a ses collegues. Il
fut arrete a Viry, quoiqu'il eut repandu le bruit de sa mort. On le
conduisit a Paris, en lui reprochant d'avoir dit qu'il fallait faire manger
du foin au peuple. On lui mit des orties au cou, un bouquet de chardons a
la main, et une botte de foin derriere le dos. C'est en cet etat qu'il fut
traine a l'Hotel-de-Ville. Au meme instant, Berthier de Sauvigny, son
gendre, etait arrete a Compiegne, sur de pretendus ordres de la commune de
Paris, qui n'avaient pas ete donnes. La commune ecrivit aussitot pour le
faire relacher, ce qui ne fut pas execute. On l'achemina vers Paris, dans
le moment ou Foulon etait a l'Hotel-de-Ville, expose a la rage des furieux.
La populace voulait l'egorger; les representations de Lafayette l'avaient
un peu calmee, et elle consentait a ce que Foulon fut juge; mais elle
demandait que le jugement fut rendu a l'instant meme, pour jouir
sur-le-champ de l'execution. Quelques electeurs avaient ete choisis pour
servir de juges; mais, sous divers pretextes, ils avaient refuse cette
terrible magistrature. Enfin, on avait designe Bailly et Lafayette, qui se
trouvaient reduits a la cruelle extremite de se devouer a la rage de la
populace, ou de sacrifier une victime. Cependant Lafayette, avec beaucoup
d'art et de fermete, temporisait encore; il avait plusieurs fois adresse la
parole a la multitude avec succes. Le malheureux Foulon, place sur un siege
a ses cotes, eut l'imprudence d'applaudir a ses dernieres paroles.
"Voyez-vous, dit un temoin, ils s'entendent!" A ce mot, la foule s'ebranle
et se precipite sur Foulon. Lafayette fait des efforts incroyables pour le
soustraire aux assassins; on le lui arrache de nouveau, et l'infortune
vieillard est pendu a un reverbere. Sa tete est coupee, mise au bout d'une
pique, et promenee dans Paris. Dans ce moment, Berthier arrivait dans un
cabriolet conduit par des gardes, et poursuivi par la multitude. On lui
montre la tete sanglante, sans qu'il se doute que c'est la tete de son
beau-pere. On le conduit a l'Hotel-de-Ville, ou il prononce quelques mots
pleins de courage et d'indignation. Saisi de nouveau par la multitude,
il se degage un moment, s'empare d'une arme, se defend avec fureur, et
succombe bientot comme le malheureux Foulon[2]. Ces meurtres avaient ete
conduits par des ennemis ou de Foulon, ou de la chose publique; car, si la
fureur du peuple a leur aspect avait ete spontanee, comme la plupart de ses
mouvemens, leur arrestation avait ete combinee. Lafayette, rempli de
douleur et d'indignation, resolut de donner sa demission. Bailly et la
municipalite, effrayes de ce projet, s'empresserent de l'en detourner. Il
fut alors convenu qu'il la donnerait pour faire sentir son mecontentement
au peuple, mais qu'il se laisserait gagner par les instances qu'on ne
manquerait pas de lui faire. En effet, le peuple et la milice
l'entourerent, et lui promirent la plus grande obeissance. Il reprit le
commandement a ces conditions; et depuis, il eut la satisfaction d'empecher
la plupart des troubles, grace a son energie et au devouement de sa troupe.

Pendant ce temps, Necker avait recu a Bale les ordres du roi et les
instances de l'assemblee. Ce furent les Polignac qu'il avait laisses
triomphans a Versailles, et qu'il rencontra fugitifs a Bale, qui, les
premiers, lui apprirent les malheurs du trone et le retour subit de faveur
qui l'attendait. Il se mit en route, et traversa la France, traine en
triomphe par le peuple, auquel, selon son usage, il recommanda la paix et
le bon ordre. Le roi le recut avec embarras, l'assemblee avec empressement;
et il resolut de se rendre a Paris, ou il devait aussi avoir son jour de
triomphe. Le projet de Necker etait de demander aux electeurs la grace et
l'elargissement du baron de Besenval, quoiqu'il fut son ennemi. En vain
Bailly, non moins ennemi que lui des mesures de rigueur, mais plus juste
appreciateur des circonstances, lui representa le danger d'une telle
mesure, et lui fit sentir que cette faveur, obtenue par l'entrainement,
serait revoquee le lendemain comme illegale, parce qu'un corps
administratif ne pouvait ni condamner ni faire grace: Necker s'obstina, et
fit l'essai de son influence sur la capitale. Il se rendit a
l'Hotel-de-Ville le 30 juillet. Ses esperances furent outrepassees, et il
dut se croire tout-puissant, en voyant les transports de la multitude. Tout
emu, les yeux pleins de larmes, il demanda une amnistie generale, qui fut
aussitot accordee par acclamation. Les deux assemblees des electeurs et des
representans se montrerent egalement empressees; les electeurs decreterent
l'amnistie generale, les representans de la commune ordonnerent la liberte
de Besenval. Necker se retira enivre, prenant pour lui les applaudissemens
qui s'adressaient a sa disgrace. Mais, des ce jour, il allait etre
detrompe: Mirabeau lui preparait un cruel reveil. Dans l'assemblee, dans
les districts, un cri general s'eleva contre la sensibilite du ministre,
excusable, disait-on, mais egaree. Le district de l'Oratoire, excite, a ce
qu'on assure, par Mirabeau, fut le premier a reclamer. On soutint de toutes
parts qu'un corps administratif ne pouvait ni condamner ni absoudre. La
mesure illegale de l'Hotel-de-Ville fut revoquee, et la detention du baron
de Besenval maintenue. Ainsi se verifiait l'avis du sage Bailly, que Necker
n'avait pas voulu suivre.

Dans ce moment, les partis commencaient a se prononcer davantage. Les
parlemens, la noblesse, le clerge, la cour, menaces tous de la meme ruine,
avaient confondu leurs interets et agissaient de concert. Il n'y avait plus
a la cour ni le comte d'Artois ni les Polignac. Une sorte de consternation,
melee de desespoir, regnait dans l'aristocratie. N'ayant pu empecher ce
qu'elle appelait le mal, elle desirait maintenant que le peuple en commit
le plus possible, pour amener le bien par l'exces meme de ce mal. Ce
systeme mele de depit et de perfidie, qu'on appelle le pessimisme
politique, commence chez les partis des qu'ils ont fait assez de pertes
pour renoncer a ce qui leur reste, dans l'espoir de tout recouvrer.
L'aristocratie se mit des lors a l'employer, et souvent on la vit voter
avec les membres les plus violens du parti populaire.

Les circonstances font surgir les hommes. Le peril de la noblesse avait
fait naitre un defenseur pour elle. Le jeune Cazales, capitaine dans les
dragons de la reine, avait trouve en lui une force d'esprit et une facilite
d'expression inattendues. Precis et simple, il disait promptement et
convenablement ce qu'il fallait dire; et on doit regretter que son esprit
si juste ait ete consacre a une cause qui n'a eu quelques raisons a faire
valoir qu'apres avoir ete persecutee. Le clerge avait trouve son defenseur
dans l'abbe Maury. Cet abbe, sophiste exerce et inepuisable, avait des
saillies heureuses et beaucoup de sang-froid; il savait resister
courageusement au tumulte, et audacieusement a l'evidence. Tels etaient les
moyens et les dispositions de l'aristocratie.

Le ministere etait sans vues et sans projets. Necker, hai de la cour qui le
souffrait par obligation, Necker seul avait non un plan, mais un voeu. Il
avait toujours desire la constitution anglaise, la meilleure sans doute
qu'on put adopter comme accommodement entre le trone, l'aristocratie et le
peuple; mais cette constitution, proposee par l'eveque de Langres avant
l'etablissement d'une seule assemblee, et refusee par les premiers ordres,
etait devenue impossible. La haute noblesse ne voulait pas des deux
chambres, parce que c'etait une transaction; la petite noblesse, parce
qu'elle ne pouvait entrer dans la chambre haute; le parti populaire, parce
que, tout effraye encore de l'aristocratie, il ne voulait lui laisser
aucune influence. Quelques deputes seulement, les uns par moderation, les
autres parce que cette idee leur etait propre, desiraient les institutions
anglaises, et formaient tout le parti du ministre, parti faible, parce
qu'il n'offrait que des vues conciliatoires a des passions irritees, et
qu'il n'opposait a ses adversaires que des raisonnemens et aucun moyen
d'action.

Le parti populaire commencait a se diviser, parce qu'il commencait a
vaincre. Lally-Tolendal, Mounier, Mallouet et les autres partisans de
Necker, approuvaient tout ce qui s'etait fait jusque-la, parce que tout ce
qui s'etait fait avait amene le gouvernement a leurs idees, c'est-a-dire a
la constitution anglaise. Maintenant ils jugeaient que c'etait assez;
reconcilies avec le pouvoir, ils voulaient s'arreter. Le parti populaire ne
croyait pas au contraire devoir s'arreter encore. C'etait dans le club
Breton[3] qu'il s'agitait avec le plus de vehemence. Une conviction sincere
etait le mobile du plus grand nombre de ses membres; des pretentions
personnelles commencaient neanmoins a s'y montrer, et deja les mouvemens
de l'interet individuel succedaient aux premiers elans du patriotisme.
Barnave, jeune avocat de Grenoble, doue d'un esprit clair, facile, et
possedant au plus haut degre le talent de bien dire, formait avec les deux
Lameth un triumvirat qui interessait par sa jeunesse, et qui bientot influa
par son activite et ses talens. Duport, ce jeune conseiller au parlement,
qu'on a deja vu figurer, faisait partie de leur association. On disait
alors que Duport pensait tout ce qu'il fallait faire, que Barnave le
disait, et que les Lameth l'executaient. Cependant ces jeunes deputes
etaient amis entre eux, sans etre encore ennemis prononces de personne.

Le plus audacieux des chefs populaires, celui qui, toujours en avant,
ouvrait les deliberations les plus hardies, etait Mirabeau. Les absurdes
institutions de la vieille monarchie avaient blesse des esprits justes et
indigne des coeurs droits; mais il n'etait pas possible qu'elles n'eussent
froisse quelque ame ardente et irrite de grandes passions. Cette ame fut
celle de Mirabeau, qui, rencontrant des sa naissance tous les despotismes,
celui de son pere, du gouvernement et des tribunaux, employa sa jeunesse a
les combattre et a les hair. Il etait ne sous le soleil de la Provence, et
issu d'une famille noble. De bonne heure il s'etait fait connaitre par
ses desordres, ses querelles et une eloquence emportee. Ses voyages, ses
observations, ses immenses lectures, lui avaient tout appris, et il avait
tout retenu. Mais outre, bizarre, sophiste meme quand il n'etait pas
soutenu par la passion, il devenait tout autre par elle. Promptement excite
par la tribune et la presence de ses contradicteurs, son esprit
s'enflammait: d'abord ses premieres vues etaient confuses, ses paroles
entrecoupees, ses chairs palpitantes, mais bientot venait la lumiere; alors
son esprit faisait en un instant le travail des annees; et a la tribune
meme, tout etait pour lui decouverte, expression vive et soudaine.
Contrarie de nouveau, il revenait plus pressant et plus clair, et
presentait la verite en images frappantes ou terribles. Les circonstances
etaient-elles difficiles, les esprits fatigues d'une longue discussion ou
intimides par le danger, un cri, un mot decisif s'echappait de sa bouche,
sa tete se montrait effrayante de laideur et de genie, et l'assemblee
eclairee ou raffermie rendait des lois, ou prenait des resolutions
magnanimes.

Fier de ses hautes qualites, s'egayant de ses vices, tour a tour altier ou
souple, il seduisait les uns par ses flatteries, intimidait les autres par
ses sarcasmes, et les conduisait tous a sa suite par une singuliere
puissance d'entrainement. Son parti etait partout, dans le peuple, dans
l'assemblee, dans la cour meme, dans tous ceux enfin auxquels il
s'adressait dans le moment. Se melant familierement avec les hommes, juste
quand il fallait l'etre, il avait applaudi au talent naissant de Barnave,
quoiqu'il n'aimat pas ses jeunes amis; il appreciait l'esprit profond de
Sieyes, et caressait son humeur sauvage; il redoutait dans Lafayette une
vie trop pure; il detestait dans Necker un rigorisme extreme, une raison
orgueilleuse, et la pretention de gouverner une revolution qu'il savait lui
appartenir. Il aimait peu le duc d'Orleans et son ambition incertaine; et
comme on le verra bientot, il n'eut jamais avec lui aucun interet commun.
Seul ainsi avec son genie, il attaquait le despotisme qu'il avait jure de
detruire. Cependant, s'il ne voulait pas les vanites de la monarchie, il
voulait encore moins de l'ostracisme des republiques; mais n'etant pas
assez venge des grands et du pouvoir, il continuait de detruire.
D'ailleurs, devore de besoins, mecontent du present, il s'avancait vers un
avenir inconnu, faisant tout supposer de ses talens, de son ambition, de
ses vices, du mauvais etat de sa fortune, et autorisant, par le cynisme de
ses propos, tousles soupcons et toutes les calomnies.

Ainsi se divisaient la France et les partis. Les premiers differends entre
les deputes populaires eurent lieu a l'occasion des exces de la multitude.
Mounier et Lally-Tolendal voulaient une proclamation solennelle au peuple,
pour improuver ses exces. L'assemblee, sentant l'inutilite de ce moyen et
la necessite de ne pas indisposer la multitude qui l'avait soutenue, s'y
refusa d'abord; mais, cedant ensuite aux instances de quelques-uns de ses
membres, elle finit par faire une proclamation qui, comme elle l'avait
prevu, fut tout a fait inutile, car on ne calme pas avec des paroles un
peuple souleve.

L'agitation etait universelle. Une terreur subite s'etait repandue. Le nom
de ces brigands qu'on avait vus apparaitre dans les diverses emeutes etait
dans toutes les bouches, leur image dans tous les esprits. La cour
reprochait leurs ravages au parti populaire, le parti populaire a la cour.
Tout a coup des courriers se repandent, et, traversant la France en tous
sens, annoncent que les brigands arrivent et qu'ils coupent les moissons
avant leur maturite. On se reunit de toutes parts, et en quelques jours la
France entiere est en armes, attendant les brigands qui n'arrivent pas. Ce
stratageme, qui rendit universelle la revolution du 14 juillet, en
provoquant l'armement de la nation, fut attribue alors a tous les partis,
et depuis il a ete surtout impute au parti populaire, qui en a recueilli
les resultats. Il est etonnant qu'on se soit ainsi rejete la responsabilite
d'un stratageme plus ingenieux que coupable. On l'a mis sur le compte de
Mirabeau, qui se fut applaudi d'en etre l'auteur, et qui l'a pourtant
desavoue. Il etait assez dans le caractere de l'esprit de Sieyes, et
quelques-uns ont cru que ce dernier l'avait suggere au duc d'Orleans.
D'autres enfin en ont accuse la cour. Ils ont pense que ces courriers
eussent ete arretes a chaque pas, sans l'aveu du gouvernement; que la cour
n'ayant jamais cru la revolution generale, et la regardant comme une simple
emeute des Parisiens, avait voulu armer les provinces pour les opposer a
Paris. Quoi qu'il en soit, ce moyen tourna au profit de la nation, qu'il
mit en armes et en etat de veiller a sa surete et a ses droits.

Le peuple des villes avait secoue ses entraves, le peuple des campagnes
voulait aussi secouer les siennes. Il refusait de payer les droits feodaux;
il poursuivit ceux des seigneurs qui l'avaient opprime; il incendiait les
chateaux, brulait les titres de propriete, et se livrait dans quelques pays
a des vengeances atroces. Un accident deplorable avait surtout excite cette
effervescence universelle. Un sieur de Mesmai, seigneur de Quincey, donnait
une fete autour de son chateau. Tout le peuple des campagnes y etait
rassemble, et se livrait a la joie, lorsqu'un baril de poudre, s'enflammant
tout a coup, produisit une explosion meurtriere. Cet accident, reconnu
depuis pour un effet de l'imprudence, et non de la trahison, fut impute a
crime au sieur de Mesmai. Le bruit s'en repandit bientot, et provoqua
partout les cruautes de ces paysans, endurcis par une vie miserable, et
rendus feroces par de longues souffrances. Les ministres vinrent en corps
faire a l'assemblee un tableau de l'etat deplorable de la France, et lui
demander les moyens de retablir l'ordre. Ces desastres de tout genre
s'etaient manifestes depuis le 14 juillet. Le mois d'aout commencait, et il
devenait indispensable de retablir l'action du gouvernement et des lois.
Mais pour le tenter avec succes, il fallait commencer la regeneration de
l'etat par la reforme des institutions qui blessaient le plus vivement le
peuple et le disposaient davantage a se soulever. Une partie de la nation,
soumise a l'autre, supportait une foule de droits appeles feodaux. Les uns,
qualifies utiles, obligeaient les paysans a des redevances ruineuses; les
autres, qualifies honorifiques, les soumettaient envers leurs seigneurs a
des respects et a des services humilians. C'etaient la les restes de la
barbarie feodale, dont l'abolition etait due a l'humanite. Ces privileges,
regardes comme des proprietes, appeles meme de ce nom par le roi, dans la
declaration du 23 juin, ne pouvaient etre abolis par une discussion. Il
fallait, par un mouvement subit et inspire, exciter les possesseurs a s'en
depouiller eux-memes.

L'assemblee discutait alors la fameuse declaration des droits de l'homme.
On avait d'abord agite s'il en serait fait une, et on avait decide le 4
aout au matin, qu'elle serait faite et placee en tete de la constitution.
Dans la soiree du meme jour, le comite fit son rapport sur les troubles et
les moyens de les faire cesser. Le vicomte de Noailles et le duc
d'Aiguillon, tous deux membres de la noblesse, montent alors a la tribune,
et representent que c'est peu d'employer la force pour ramener le peuple,
qu'il faut detruire la cause de ses maux, et que l'agitation qui en est la
suite sera aussitot calmee. S'expliquant enfin plus clairement, ils
proposent d'abolir tous les droits vexatoires qui, sous le titre de droits
feodaux, ecrasent les campagnes. M. Leguen de Kerendal, proprietaire dans
la Bretagne, se presente a la tribune, en habit de cultivateur, et fait un
tableau effrayant du regime feodal. Aussitot la generosite excitee chez les
uns, l'orgueil engage chez les autres, amenent un desinteressement subit;
chacun s'elance a la tribune pour abdiquer ses privileges. La noblesse
donne le premier exemple; le clerge, non moins empresse, se hate de le
suivre. Une espece d'ivresse s'empare de l'assemblee; mettant de cote une
discussion superflue, et qui n'etait certainement pas necessaire pour
demontrer la justice de pareils sacrifices, tous les ordres, toutes les
classes, tous les possesseurs de prerogatives quelconques, se hatent de
faire aussi leurs renonciations. Apres les deputes des premiers ordres,
ceux des communes viennent a leur tour faire leurs offrandes. Ne pouvant
immoler des privileges personnels, ils offrent ceux des provinces et des
villes. L'egalite des droits, retablie entre les individus, l'est ainsi
entre toutes les parties du territoire. Quelques-uns apportent des
pensions, et un membre du parlement, n'ayant rien a donner, promet son
devouement a la chose publique. Les marches du bureau sont couvertes
de deputes qui viennent deposer l'acte de leur renonciation; on se contente
pour le moment d'enumerer les sacrifices, et on remet au jour suivant la
redaction des articles. L'entrainement etait general; mais au milieu de cet
enthousiasme il etait facile d'apercevoir que certains privilegies peu
sinceres voulaient pousser les choses au pire. Tout etait a craindre de
l'effet de la nuit et de l'impulsion donnee, lorsque Lally-Tolendal,
apercevant le danger, fait passer un billet au president. "Il faut tout
redouter, lui dit-il, de l'entrainement de l'assemblee: levez la seance."
Au meme instant, un depute s'elance vers lui, et, lui serrant la main avec
emotion, lui dit: "Livrez-nous la sanction royale, et nous sommes amis."
Lally-Tolendal, sentant alors le besoin de rattacher la revolution au roi,
propose de le proclamer restaurateur de la liberte francaise. La
proposition est accueillie avec enthousiasme; un _Te Deum_ est decrete, et
on se separe enfin vers le milieu de la nuit.

On avait arrete pendant cette nuit memorable:

L'abolition de la qualite de serf;

La faculte de rembourser les droits seigneuriaux;

L'abolition des juridictions seigneuriales;

La suppression des droits exclusifs de chasse, de colombiers, de garenne,
etc.;

Le rachat de la dime;

L'egalite des impots;

L'admission de tous les citoyens aux emplois civils et militaires;

L'abolition de la venalite des offices;

La destruction de tous les privileges de villes et de provinces;

La reformation des jurandes;

Et la suppression des pensions obtenues sans titres.

Ces resolutions avaient ete arretees sous forme generale, mais il restait a
les rediger en decrets; et c'est alors que le premier elan de generosite
etant passe, chacun etant rendu a ses penchans, les uns devaient chercher a
etendre, les autres a resserrer les concessions obtenues. La discussion
devint vive, et une resistance tardive et mal entendue fit evanouir toute
reconnaissance.

L'abolition des droits feodaux avait ete convenue, mais il fallait
distinguer, entre ces droits, lesquels seraient abolis ou rachetes. En
abordant jadis le territoire, les conquerans, premiers auteurs de la
noblesse, avaient impose aux hommes des services, et aux terres des
tributs. Ils avaient meme occupe une partie du sol, et ne l'avaient que
successivement restitue aux cultivateurs, moyennant des rentes
perpetuelles. Une longue possession, suivie de transmissions nombreuses,
constituant la propriete, toutes les charges imposees aux hommes et aux
terres en avaient acquis le caractere. L'assemblee constituante etait donc
reduite a attaquer les proprietes. Dans cette situation, ce n'etait pas
comme plus ou moins bien acquises, mais comme plus ou moins onereuses a la
societe, qu'elle avait a les juger. Elle abolit les services personnels; et
plusieurs de ces services ayant ete changes en redevance, elle abolit ces
redevances. Parmi les tributs imposes aux terres, elle supprima ceux qui
etaient evidemment le reste de la servitude, comme le droit impose sur les
transmissions; et elle declara rachetables toutes les rentes perpetuelles,
qui etaient le prix auquel la noblesse avait jadis cede aux cultivateurs
une partie du territoire. Rien n'est donc plus absurde que d'accuser
l'assemblee constituante d'avoir viole les proprietes, puisque tout l'etait
devenu; et il est etrange que la noblesse, les ayant si long-temps violees,
soit en exigeant des tributs, soit en ne payant pas les impots, se montrat
tout a coup si rigoureuse sur les principes, quand il s'agissait de ses
prerogatives. Les justices seigneuriales furent aussi appelees proprietes,
puisque depuis des siecles elles etaient transmises en heritage; mais
l'assemblee ne s'en laissa pas imposer par ce titre, et les abolit, en
ordonnant cependant qu'elles fussent maintenues jusqu'a ce qu'on eut pourvu
a leur remplacement.

Le droit exclusif de chasse fut aussi un objet de vives disputes. Malgre la
vaine objection que bientot toute la population serait en armes, si le
droit de chasse etait accorde, il fut rendu a chacun dans l'etendue de ses
champs. Les colombiers privilegies furent egalement defendus. L'assemblee
decida que chacun pourrait en avoir, mais qu'a l'epoque des moissons les
pigeons pourraient etre tues, comme le gibier ordinaire, sur le territoire
qu'ils iraient parcourir. Toutes les capitaineries furent abolies, et on
ajouta cependant qu'il serait pourvu aux plaisirs personnels du roi, par
des moyens compatibles avec la liberte et la propriete.

Un article excita surtout de violens debats, a cause des questions plus
importantes dont il etait le prelude, et des interets qu'il attaquait:
c'est celui des dimes. Dans la nuit du 4 aout, l'assemblee avait declare
les dimes rachetables. Au moment de la redaction, elle voulut les abolir
sans rachat, en ayant soin d'ajouter qu'il serait pourvu par l'etat a
l'entretien du clerge. Sans doute il y avait un defaut de forme dans cette
decision, car c'etait revenir sur une resolution deja prise. Mais Garat
repondit a cette objection que c'etait la un veritable rachat, puisqu'au
lieu du contribuable c'etait l'etat qui rachetait la dime, en se chargeant
de pourvoir aux besoins du clerge. L'abbe Sieyes, qu'on fut etonne de voir
parmi les defenseurs de la dime, et qu'on ne jugea pas defenseur
desinteresse de cet impot, convint, en effet, que l'etat rachetait
veritablement la dime, mais qu'il faisait un vol a la masse de la nation,
en lui faisant supporter une dette qui ne devait peser que sur les
proprietaires fonciers. Cette objection, presentee d'une maniere
tranchante, fut accompagnee de ce mot si amer et depuis souvent repete:
"Vous voulez etre libres, et vous ne savez pas etre justes." Quoique Sieyes
ne crut pas qu'il fut possible de repondre a cette objection, la reponse
etait facile. La dette du culte est celle de tous; convient-il de la faire
supporter aux proprietaires fonciers plutot qu'a l'universalite des
contribuables? C'est a l'etat a en juger. Il ne vole personne en faisant de
l'impot la repartition qu'il juge la plus convenable. La dime, en ecrasant
les petits proprietaires, detruisait l'agriculture; l'etat devait donc
deplacer cet impot; c'est ce que Mirabeau prouva avec la derniere evidence.
Le clerge, qui preferait la dime parce qu'il prevoyait bien que le salaire
adjuge par l'etat serait mesure sur ses vrais besoins, se pretendit
proprietaire de la dime par des concessions immemoriales; il renouvela
cette raison si repetee de la longue possession qui ne prouve rien, car
tout, jusqu'a la tyrannie, serait legitime par la possession. On lui
repondit que la dime n'etait qu'un usufruit; qu'elle n'etait point
transmissible, et n'avait pas les principaux caracteres de la propriete;
qu'elle etait evidemment un impot etabli en sa faveur, et que cet impot,
l'etat se chargeait de le changer en un autre. L'orgueil du clerge fut
revolte de l'idee de recevoir un salaire, il s'en plaignit avec violence;
et Mirabeau, qui excellait a lancer des traits decisifs de raison et
d'ironie, repondit aux interrupteurs qu'il ne connaissait que trois moyens
d'exister dans la societe: etre ou voleur, ou mendiant, ou salarie. Le
clerge sentit qu'il lui convenait d'abandonner ce qu'il ne pouvait plus
defendre. Les cures surtout, sachant qu'ils avaient tout a gagner de
l'esprit de justice qui regnait dans l'assemblee, et que c'etait l'opulence
des prelats qu'on voulait particulierement attaquer, furent les premiers a
se desister. L'abolition entiere des dimes fut donc decretee, sous la
condition que l'etat se chargerait des frais du culte, mais qu'en attendant
la dime continuerait d'etre percue. Cette derniere clause pleine d'egards
devint, il est vrai, inutile. Le peuple ne voulut plus payer, mais il ne le
voulait deja plus, meme avant le decret, et quand l'assemblee abolit le
regime feodal, il etait deja renverse de fait. Le 13 aout, tous les
articles furent presentes au monarque, qui accepta le titre de restaurateur
de la liberte francaise, et assista au _Te Deum_, ayant a sa droite le
president, et a sa suite tous les deputes.

Ainsi fut consommee la plus importante reforme de la revolution.
L'assemblee avait montre autant de force que de mesure. Malheureusement un
peuple ne sait jamais rentrer avec moderation dans l'exercice de ses
droits. Des violences atroces furent commises dans tout le royaume. Les
chateaux continuerent d'etre incendies, les campagnes furent inondees par
des chasseurs qui s'empressaient d'exercer des droits si nouveaux pour eux.
Ils se repandirent dans les champs naguere reserves aux plaisirs de leurs
seuls oppresseurs, et commirent d'affreuses devastations. Toute usurpation
a un cruel retour, et celui qui usurpe devrait y songer, du moins pour ses
enfans, qui presque toujours portent sa peine. De nombreux accidens eurent
lieu. Des le 7 du mois d'aout, les ministres s'etaient de nouveau presentes
a l'assemblee pour lui faire un rapport sur l'etat du royaume. Le
gardes-des-sceaux avait denonce les desordres alarmans qui avaient eclate;
Necker avait revele le deplorable etat des finances. L'assemblee recut ce
double message avec tristesse, mais sans decouragement. Le 10, elle rendit
un decret sur la tranquillite publique, par lequel les municipalites
etaient chargees de veiller au maintien de l'ordre, en dissipant tous les
attroupemens seditieux. Elles devaient livrer les simples perturbateurs aux
tribunaux, mais emprisonner ceux qui avaient repandu des alarmes, allegue
de faux ordres, ou excite des violences, et envoyer la procedure a
l'assemblee nationale, pour qu'on put remonter a la cause des troubles. Les
milices nationales et les troupes reglees etaient mises a la disposition
des municipalites, et elles devaient preter serment d'etre fideles a la
nation, au roi et a la loi, etc. C'est ce serment qui fut appele depuis le
serment civique.

Le rapport de Necker sur les finances fut extremement alarmant. C'etait le
besoin des subsides qui avait fait recourir a une assemblee nationale;
cette assemblee a peine reunie etait entree en lutte avec le pouvoir, et,
ne songeant qu'au besoin pressant d'etablir des garanties, elle avait
neglige celui d'assurer les revenus de l'etat. Necker seul avait tout le
souci des finances. Tandis que Bailly, charge des subsistances de la
capitale, etait dans les plus cruelles angoisses, Necker, tourmente de
besoins moins pressans, mais bien plus etendus, Necker, enferme dans ses
penibles calculs, devore de mille peines, s'efforcait de pourvoir a la
detresse publique; et, tandis qu'il ne songeait qu'a des questions
financieres, il ne comprenait pas que l'assemblee ne songeat qu'a des
questions politiques. Necker et l'assemblee, preoccupes chacun de leur
objet, n'en voyaient pas d'autres. Cependant, si les alarmes de Necker
etaient justifiees par la detresse actuelle, la confiance de l'assemblee
l'etait par l'elevation de ses vues. Cette assemblee, embrassant la France
et son avenir, ne pouvait pas croire que ce beau royaume, obere un instant,
fut a jamais frappe d'indigence.

Necker, en entrant au ministere, en aout 1788, ne trouva que 400,000 francs
au tresor. Il avait, a force de soins, pourvu au plus pressant; et depuis,
les circonstances avaient accru les besoins en diminuant les ressources. Il
avait fallu acheter des bles, les revendre au-dessous du prix coutant,
faire des aumones considerables, etablir des travaux publics pour occuper
des ouvriers. Il etait sorti du tresor, pour ce dernier objet, jusqu'a
12,000 francs par jour. En meme temps que les depenses s'etaient
augmentees, les recettes avaient baisse. La reduction du prix du sel, le
retard des paiemens, et souvent le refus absolu d'acquitter des impots, la
contrebande a force armee, la destruction des barrieres, le pillage meme
des registres et le meurtre des commis, avaient aneanti une partie des
revenus. En consequence, Necker demanda un emprunt de trente millions. La
premiere impression fut si vive, qu'on voulut voter l'emprunt par
acclamation; mais ce premier mouvement se calma bientot. On temoigna de la
repugnance pour de nouveaux emprunts, et on commit une espece de
contradiction en invoquant les cahiers auxquels on avait deja renonce, et
qui defendaient de consentir l'impot avant d'avoir fait la constitution; on
alla meme jusqu'a faire le calcul des sommes recues depuis l'annee
precedente, comme si on s'etait defie du ministre. Cependant la necessite
de pourvoir aux besoins de l'etat fit adopter l'emprunt; mais on changea le
plan du ministre, et on reduisit l'interet a quatre et demi pour cent, par
la fausse esperance d'un patriotisme qui etait dans la nation, mais qui
ne pouvait se trouver chez les preteurs de profession, les seuls qui se
livrent ordinairement a ces sortes de speculations financieres. Cette
premiere faute fut une de celles que commettent ordinairement les
assemblees, quand elles remplacent les vues immediates du ministre qui
agit, par les vues generales de douze cents esprits qui speculent. Il fut
facile d'apercevoir aussi que l'esprit de la nation commencait deja a ne
plus s'accommoder de la timidite du ministre.

Apres ces soins indispensables donnes a la tranquillite publique et aux
finances, on s'occupa de la declaration des droits. La premiere idee en
avait ete fournie par Lafayette, qui lui-meme l'avait empruntee aux
Americains. Cette discussion, interrompue par la revolution du 14 juillet,
renouvelee au 1er aout, interrompue de nouveau par l'abolition du regime
feodal, fut reprise et definitivement arretee le 12 aout. Cette idee avait
quelque chose d'imposant qui saisit l'assemblee. L'elan des esprits les
portait a tout ce qui avait de la grandeur; cet elan produisait leur bonne
foi, leur courage, leurs bonnes et leurs mauvaises resolutions. Ils
saisirent donc cette idee, et voulurent la mettre a execution. S'il ne
s'etait agi que d'enoncer quelques principes particulierement meconnus par
l'autorite dont on venait de secouer le joug, comme le vote de l'impot, la
liberte religieuse, la liberte de la presse, la responsabilite
ministerielle, rien n'eut ete plus facile. Ainsi avaient fait jadis
l'Amerique et l'Angleterre. La France aurait pu exprimer en quelques
maximes nettes et positives les nouveaux principes qu'elle imposait a son
gouvernement; mais la France, rompant avec le passe, et voulant remonter a
l'etat de nature, dut aspirer a donner une declaration complete de tous les
droits de l'homme et du citoyen. On parla d'abord de la necessite et du
danger d'une pareille declaration. On discuta beaucoup et inutilement sur
ce sujet, car il n'y avait ni utilite ni danger a faire une declaration
composee de formules auxquelles le peuple ne comprenait rien; elle n'etait
quelque chose que pour un certain nombre d'esprits philosophiques, qui ne
prennent pas une grande part aux seditions populaires. Il fut enfin decide
qu'elle serait faite et placee en tete de l'acte constitutionnel. Mais il
fallait la rediger, et c'etait la le plus difficile. Qu'est-ce qu'un droit?
c'est ce qui est du aux hommes. Or, tout le bien qu'on peut leur faire leur
est du; toute mesure sage de gouvernement est donc un droit. Aussi tous les
projets proposes renfermaient la definition de la loi, la maniere dont elle
doit se faire, le principe de la souverainete, etc. On objectait que ce
n'etait pas la des droits, mais des maximes generales. Cependant il
importait d'exprimer ces maximes. Mirabeau, impatiente, s'ecria enfin:
"N'employez pas le mot de droits, mais dites: Dans l'interet de tous, il a
ete declare...." Neanmoins on prefera le titre plus imposant de declaration
des droits, sous lequel on confondit des maximes, des principes, des
definitions. Du tout on composa la declaration celebre placee en tete de la
constitution de 91. Au reste, il n'y avait la qu'un mal, celui de perdre
quelques seances a un lieu commun philosophique. Mais qui peut reprocher
aux esprits de s'enivrer de leur objet? Qui a le droit de mepriser
l'inevitable preoccupation des premiers instans?

Il etait temps de commencer enfin les travaux de la constitution. La
fatigue des preliminaires etait generale, et deja on agitait hors de
l'assemblee les questions fondamentales. La constitution anglaise etait le
modele qui s'offrait naturellement a beaucoup d'esprits, puisqu'elle etait
la transaction intervenue en Angleterre, a la suite d'un debat semblable,
entre le roi, l'aristocratie et le peuple. Cette constitution consistait
essentiellement dans l'etablissement de deux chambres et dans la sanction
royale. Les esprits dans leur premier elan vont aux idees les plus simples:
un peuple qui declare sa volonte, un roi qui l'execute, leur paraissait la
seule forme legitime de gouvernement. Donner a l'aristocratie une part
egale a celle de la nation, au moyen d'une chambre-haute; conferer au roi
le droit d'annuler la volonte nationale, au moyen de la sanction, leur
semblait une absurdite. _La nation veut, le roi fait_: les esprits ne
sortaient pas de ces elemens simples, et ils croyaient vouloir la
monarchie, parce qu'ils laissaient un roi comme executeur des volontes
nationales. La monarchie reelle, telle qu'elle existe meme dans les etats
reputes libres, est la domination d'un seul, a laquelle on met des bornes
au moyen du concours national. La volonte du prince y fait reellement
presque tout, et celle de la nation est reduite a empecher le mal, soit en
disputant sur l'impot, soit en concourant pour un tiers a la loi. Mais des
l'instant que la nation peut ordonner tout ce qu'elle veut, sans que le roi
puisse s'y opposer par le _veto_, le roi n'est plus qu'un magistrat. C'est
alors la republique avec un seul consul au lieu de plusieurs. Le
gouvernement de Pologne, quoiqu'il y eut un roi, ne fut jamais nomme une
monarchie, mais une republique; il y avait aussi un roi a Lacedemone.

La monarchie bien entendue exige donc de grandes concessions de la part des
esprits. Mais ce n'est pas apres une longue nullite et dans leur premier
enthousiasme qu'ils sont disposes a les faire. Aussi la republique etait
dans les opinions sans y etre nommee, et on etait republicain sans le
croire.

On ne s'expliqua point nettement dans la discussion: aussi, malgre le genie
et le savoir repandus dans l'assemblee, la question fut mal traitee et peu
entendue. Les partisans de la constitution anglaise, Necker, Mounier,
Lally, ne surent pas voir en quoi devait consister la monarchie; et quand
ils l'auraient vu, ils n'auraient pas ose dire nettement a l'assemblee que
la volonte nationale ne devait point etre toute-puissante, et qu'elle
devait empecher plutot qu'agir. Ils s'epuiserent a dire qu'il fallait que
le roi put arreter les usurpations d'une assemblee; que pour bien executer
la loi, et l'executer volontiers, il fallait qu'il y eut coopere; et
qu'enfin il devait exister des rapports entre les pouvoirs executif et
legislatif. Ces raisons etaient mauvaises ou tout au moins faibles. Il
etait ridicule en effet, en reconnaissant la souverainete nationale, de
vouloir lui opposer la volonte unique du roi[4].

Ils defendaient mieux les deux chambres, parce qu'en effet, meme dans une
republique, il y a de hautes classes qui doivent s'opposer au mouvement
trop rapide des classes qui s'elevent, en defendant les institutions
anciennes contre les institutions nouvelles. Mais cette chambre-haute, plus
indispensable encore que la prerogative royale, puisqu'il n'y a pas
d'exemple de republique sans un senat, etait plus repoussee que la
sanction, parce qu'on etait plus irrite contre l'aristocratie que contre la
royaute. La chambre-haute etait impossible alors, parce que personne n'en
voulait: la petite noblesse s'y opposait, parce qu'elle n'y pouvait trouver
place; les privilegies desesperes, parce qu'ils desiraient le pire en
toutes choses; le parti populaire, parce qu'il ne voulait pas laisser a
l'aristocratie un poste d'ou elle dominerait la volonte nationale. Mounier,
Lally, Necker etaient presque seuls a desirer cette chambre-haute. Sieyes,
par l'erreur d'un esprit absolu, ne voulait ni des deux chambres ni de la
sanction royale. Il concevait la societe tout unie: selon lui la masse,
sans distinction de classes, devait etre chargee de vouloir, et le roi,
comme magistrat unique, charge d'executer. Aussi etait-il de bonne foi
quand il disait que la monarchie ou la republique etaient la meme chose,
puisque la difference n'etait pour lui que dans le nombre des magistrats
charges de l'execution. Le caractere d'esprit de Sieyes etait
l'enchainement, c'est-a-dire la liaison rigoureuse de ses propres idees. Il
s'entendait avec lui-meme, mais ne s'entendait ni avec la nature des choses
ni avec les esprits differens du sien. Il les subjuguait par l'empire de
ses maximes absolues, mais les persuadait rarement; aussi, ne pouvant ni
morceler ses systemes, ni les faire adopter en entier, il devait bientot
concevoir de l'humeur. Mirabeau, esprit juste, prompt, souple, n'etait pas
plus avance en fait de science politique que l'assemblee elle-meme; il
repoussait les deux chambres, non point par conviction, mais par la
connaissance de leur impossibilite actuelle, et par haine de
l'aristocratie. Il defendait la sanction par un penchant monarchique; et il
s'y etait engage des l'ouverture des etats, en disant que, sans la
sanction, il aimerait mieux vivre a Constantinople qu'a Paris. Barnave,
Duport et Lameth ne pouvaient vouloir la meme chose que Mirabeau. Ils
n'admettaient ni la chambre-haute, ni la sanction royale; mais ils
n'etaient pas aussi obstines que Sieyes, et consentaient a modifier leur
opinion, en accordant au roi et a la chambre-haute un simple _veto_
suspensif, c'est-a-dire le pouvoir de s'opposer temporairement a la volonte
nationale, exprimee dans la chambre-basse.

Les premieres discussions s'engagerent le 28 et le 29 aout. Le parti
Barnave voulut traiter avec Mounier, que son opiniatrete faisait chef du
parti de la constitution anglaise. C'etait le plus inflexible qu'il fallait
gagner, et c'est a lui qu'on s'adressa. Des conferences eurent lieu. Quand
on vit qu'il etait impossible de changer une opinion devenue en lui
une habitude d'esprit, on consentit alors a ces formes anglaises qu'il
cherissait tant, mais a condition qu'en opposant a la chambre populaire une
chambre-haute et le roi, on ne donnerait aux deux qu'un _veto_ suspensif,
et qu'en outre le roi ne pourrait pas dissoudre l'assemblee. Mounier fit la
reponse d'un homme convaincu: il dit que la verite ne lui appartenait pas,
et qu'il ne pouvait en sacrifier une partie pour sauver l'autre. Il perdit
ainsi les deux institutions, en ne voulant pas les modifier. Et s'il etait
vrai, ce qu'on verra n'etre pas, que la constitution de 91, par la
suppression de la chambre-haute, ruina le trone, Mounier aurait de grands
reproches a se faire. Mounier n'etait pas passionne, mais obstine; il etait
aussi absolu dans son systeme que Sieyes dans le sien, et preferait tout
perdre plutot que de ceder quelque chose. Les negociations furent rompues
avec humeur. On avait menace Mounier de Paris, de l'opinion publique, et on
partit, dit-il, pour aller exercer l'influence dont on l'avait menace[5].

Ces questions divisaient le peuple comme les representans, et, sans les
comprendre, il ne se passionnait pas moins pour elles. On les avait toutes
resumees sous le mot si court et si expeditif de _veto_. On voulait, ou on
ne voulait pas le _veto_, et cela signifiait qu'on voulait ou qu'on ne
voulait pas la tyrannie. Le peuple, sans meme entendre cela, prenait le
_veto_ pour un impot qu'il fallait abolir, ou pour un ennemi qu'il fallait
pendre, et il voulait le mettre a la lanterne[6].

Le Palais-Royal etait surtout dans la plus grande fermentation. La se
reunissaient des hommes ardens, qui, ne pouvant pas meme supporter les
formes imposees dans les districts, montaient sur une chaise, prenaient la
parole sans la demander, etaient siffles ou portes en triomphe par un
peuple immense, qui allait executer ce qu'ils avaient propose. Camille
Desmoulins, deja nomme dans cette histoire, s'y distinguait par la verve,
l'originalite et le cynisme de son esprit; et, sans etre cruel, il
demandait des cruautes. On y voyait encore Saint-Hurugue, ancien marquis,
detenu long-temps a la Bastille pour des differends de famille, et irrite
contre l'autorite jusqu'a l'alienation. La, chaque jour, ils repetaient
tous qu'il fallait aller a Versailles, pour y demander compte au roi et a
l'assemblee de leur hesitation a faire le bien du peuple. Lafayette avait
la plus grande peine a les contenir par des patrouilles continuelles. La
garde nationale etait deja accusee d'aristocratie. "Il n'y avait pas,
disait Desmoulins, de patrouille au Ceramique." Deja meme le nom de
Cromwell avait ete prononce a cote de celui de Lafayette. Un jour, le
dimanche 30 aout, une motion est faite au Palais-Royal; Mounier y est
accuse, Mirabeau y est presente comme en danger, et l'on propose d'aller a
Versailles veiller sur les jours de ce dernier. Mirabeau cependant
defendait la sanction, mais sans cesser son role de tribun populaire, sans
le paraitre moins aux yeux de la multitude. Saint-Hurugue, a la tete de
quelques exaltes, se porte sur la route de Versailles. Ils veulent,
disent-ils, engager l'assemblee a casser ses infideles representans pour
en nommer d'autres, et supplier le roi et le dauphin de venir a Paris se
mettre en surete au milieu du peuple. Lafayette accourt, les arrete, et les
oblige de rebrousser chemin. Le lendemain lundi 31, ils se reunissent de
nouveau. Ils font une adresse a la commune, dans laquelle ils demandent la
convocation des districts pour improuver le _veto_ et les deputes qui le
soutiennent, pour les revoquer et en nommer d'autres a leur place. La
commune les repousse deux fois avec la plus grande fermete.

Pendant ce temps l'agitation regnait dans l'assemblee. Les mecontens
avaient ecrit aux principaux deputes des lettres pleines de menaces et
d'invectives; l'une d'elles etait signee du nom de Saint-Hurugue. Le lundi
31, a l'ouverture de la seance, Lally denonca une deputation qu'il avait
recue du Palais-Royal. Cette deputation l'avait engage a se separer des
mauvais citoyens qui defendaient le _veto_, et elle avait ajoute qu'une
armee de vingt mille hommes etait prete a marcher. Mounier lut aussi des
lettres qu'il avait recues de son cote, proposa de poursuivre les auteurs
secrets de ces machinations, et pressa l'assemblee d'offrir cinq cent mille
francs a celui qui les denoncerait. La lutte fut tumultueuse. Duport
soutint qu'il n'etait pas de la dignite de l'assemblee de s'occuper de
pareils details. Mirabeau lut des lettres qui lui etaient aussi adressees,
et dans lesquelles les ennemis de la cause populaire ne le traitaient pas
mieux que Mounier. L'assemblee passa a l'ordre du jour, et Saint-Hurugue,
signataire de l'une des lettres denoncees, fut enferme par ordre de la
commune.

On discutait a la fois les trois questions de la permanence des assemblees,
des deux chambres, et du _veto_. La permanence fut votee a la presque
unanimite. On avait trop souffert de la longue interruption des assemblees
nationales, pour ne pas les rendre permanentes. On passa ensuite a la
grande question de l'unite du corps legislatif. Les tribunes etaient
occupees par un public nombreux et bruyant. Beaucoup de deputes se
retiraient. Le president, qui etait alors l'eveque de Langres, s'efforce
en vain de les retenir; ils sortent en grand nombre. De toutes parts on
demande a grands cris d'aller aux voix. Lally reclame encore une fois la
parole: on la lui refuse, en accusant le president de l'avoir envoye a la
tribune; un membre va meme jusqu'a demander au president s'il n'est pas las
de fatiguer l'assemblee. Offense de ces paroles, le president quitte le
fauteuil, et la discussion est encore remise. Le lendemain 10 septembre, on
lit une adresse de la ville de Rennes, declarant le _veto_ inadmissible,
traitres a la patrie ceux qui le voteraient. Mounier et les siens
s'irritent, et proposent de gourmander la municipalite. Mirabeau repond que
l'assemblee n'est pas chargee de donner des lecons a des officiers
municipaux, et qu'il faut passer a l'ordre du jour. La question des deux
chambres est enfin mise aux voix, et, au bruit des applaudissemens, l'unite
de l'assemblee est decretee. Quatre cent quatre-vingt-dix-neuf voix se
declarent pour une chambre, quatre-vingt-neuf pour deux; cent vingt-deux
voix sont perdues, par l'effet de la crainte inspiree a beaucoup de
deputes. Enfin arrive la question du _veto_. On avait trouve un terme
moyen, celui du _veto_ suspensif, qui n'arretait que temporairement la loi,
pendant une ou plusieurs legislatures. On considerait cela comme un appel
au peuple, parce que le roi, recourant a de nouvelles assemblees, et leur
cedant si elles persistaient, semblait en appeler reellement a l'autorite
nationale. Mounier et les siens s'y opposerent; ils avaient raison dans le
systeme de la monarchie anglaise, ou le roi consulte la representation
nationale et n'obeit jamais; mais ils avaient tort dans la situation
ou ils s'etaient places. Ils n'avaient voulu, disaient-ils, qu'empecher une
resolution precipitee. Or le _veto_ suspensif produisait cet effet aussi
Bien que le _veto_ absolu. Si la representation persistait, la volonte
nationale devenait manifeste; et, en admettant sa souverainete, il etait
difficile de lui resister indefiniment.

Le ministere sentit en effet que le _veto_ suspensif produisait
materiellement l'effet du _veto_ absolu, et Necker conseilla au roi de se
donner les avantages d'un sacrifice volontaire, en adressant un memoire a
l'assemblee, dans lequel il demandait le _veto_ suspensif. Le bruit s'en
repandit, et on connut d'avance le but et l'esprit du memoire. Il fut
presente le 11 septembre; chacun en connaissait le contenu. Il semble que
Mounier, soutenant l'interet du trone, aurait du n'avoir pas d'autres vues
que le trone lui-meme; mais les partis ont bientot un interet distinct de
ceux qu'ils servent. Mounier repoussa cette communication, en disant que,
si le roi renoncait a une prerogative utile a la nation, on devait la lui
donner malgre lui et dans l'interet public. Les roles furent renverses, et
les adversaires du roi soutinrent ici son intervention; mais leur effort
fut inutile, et le memoire fut durement repousse. On s'expliqua de nouveau
necessaire pour la constitution. Apres avoir specifie que le pouvoir
constituant etait superieur aux pouvoirs constitues, il fut etabli que la
sanction ne pourrait s'exercer que sur les actes legislatifs, mais point du
tout sur les actes constitutifs, et que les derniers ne seraient que
promulgues. Six cent soixante-treize voix se declarerent pour le _veto_
suspensif, trois cent vingt-cinq pour le _veto_ absolu. Ainsi furent
resolus les articles fondamentaux de la nouvelle constitution. Meunier et
Lally-Tolendal donnerent aussitot leur demission de membres du comite de
constitution.

On avait porte jusqu'ici une foule de decrets sans jamais en offrir aucun a
l'acceptation royale. Il fut resolu de presenter au roi les articles du 4
aout. La question etait de savoir si on demanderait la sanction ou la
simple promulgation, en les considerant comme legislatifs ou constitutifs.
Maury et meme Lally-Tolendal eurent la maladresse de soutenir qu'ils
etaient legislatifs, et de requerir la sanction, comme s'ils eussent
attendu quelque obstacle de la puissance royale. Mirabeau, avec une rare
justesse, soutint que les uns abolissaient le regime feodal et etaient
eminemment constitutifs; que les autres etaient une pure munificence de la
noblesse et du clerge, et que sans doute le clerge et la noblesse ne
voulaient pas que le roi put revoquer leurs liberalites. Chapelier ajouta
qu'il ne fallait pas meme supposer le consentement du roi necessaire,
puisqu'il les avait approuves deja, en acceptant le titre de restaurateur
de la liberte francaise, et en assistant au _Te Deum_. En consequence on
pria le roi de faire une simple promulgation[7].

Un membre proposa tout a coup l'heredite de la couronne et l'inviolabilite
de la personne royale. L'assemblee, qui voulait sincerement du roi comme
son premier magistrat hereditaire, vota ces deux articles par acclamation.
On proposa l'inviolabilite de l'heritier presomptif; mais le duc de
Mortemart remarqua aussitot que les fils avaient quelquefois essaye de
detroner leur pere, et qu'il fallait se laisser le moyen de les frapper.
Sur ce motif, la proposition fut rejetee. Le depute Arnoult, a propos de
l'article sur l'heredite de male en male et de branche en branche, proposa
de confirmer les renonciations de la branche d'Espagne, faites dans le
traite d'Utrecht. On soutint qu'il n'y avait pas lieu a deliberer, parce
qu'il ne fallait pas s'aliener un allie fidele; Mirabeau se rangea de cet
avis, et l'assemblee passa a l'ordre du jour. Tout a coup Mirabeau, pour
faire une experience qui a ete mal jugee, voulut ramener la question qu'il
avait contribue lui-meme a eloigner. La maison d'Orleans se trouvait en
concurrence avec la maison d'Espagne, dans le cas d'extinction de la
branche regnante. Mirabeau avait vu un grand acharnement a passer a l'ordre
du jour. Etranger au duc d'Orleans quoique familier avec lui, comme il
savait l'etre avec tout le monde, il voulait neanmoins connaitre l'etat
des partis, et voir quels etaient les amis et les ennemis du duc. La
question de la regence se presentait: en cas de minorite, les freres du roi
ne pouvaient pas etre tuteurs de leur neveu, puisqu'ils etaient heritiers
du pupille royal, et par consequent peu interesses a sa conservation. La
regence appartenait donc au plus proche parent; c'etait ou la reine, ou le
duc d'Orleans, ou la famille d'Espagne. Mirabeau propose donc de ne donner
la regence qu'a un homme ne en France. "La connaissance, dit-il, que j'ai
de la geographie de l'assemblee, le point d'ou sont partis les cris
d'ordre du jour, me prouvent qu'il ne s'agit de rien moins ici que d'une
domination etrangere, et que la proposition de ne pas deliberer, en
apparence espagnole, est peut-etre une proposition autrichienne." Les
cris s'elevent a ces mots; la discussion recommence avec une violence
extraordinaire; tous les opposans demandent encore l'ordre du jour. En
vain Mirabeau leur repete-t-il a chaque instant qu'ils ne peuvent avoir
qu'un motif, celui d'amener en France une domination etrangere; ils ne
repondent point, parce qu'en effet ils prefereraient l'etranger au duc
d'Orleans. Enfin, apres une discussion de deux jours, on declara de
nouveau qu'il n'y avait pas lieu a deliberer. Mais Mirabeau avait obtenu
ce qu'il voulait, en voyant se dessiner les partis. Cette tentative ne
pouvait manquer de le faire accuser, et il passa des lors pour un agent du
parti d'Orleans[8].

Tout agitee encore de cette discussion, l'assemblee recut la reponse du roi
aux articles du 4 aout. Le roi en approuvait l'esprit, ne donnait a
quelques-uns qu'une adhesion conditionnelle, dans l'espoir qu'on les
modifierait en les faisant executer; il renouvelait sur la plupart les
objections faites dans la discussion, et repoussees par l'assemblee.
Mirabeau reparut encore a la tribune: "Nous n'avons pas, dit-il, examine la
superiorite du pouvoir constituant sur le pouvoir executif; nous avons en
quelque sorte jete un voile sur ces questions (l'assemblee en effet avait
explique en sa faveur la maniere dont elles devaient etre entendues, sans
rien decreter a cet egard); mais si l'on combat notre puissance
constituante, on nous obligera a la declarer. Qu'on en agisse franchement
et sans mauvaise foi. Nous convenons des difficultes de l'execution, mais
nous ne l'exigeons pas. Ainsi nous demandons l'abolition des offices, mais
en indiquant pour l'avenir le remboursement et l'hypotheque du
remboursement; nous declarons l'impot qui sert de salaire au clerge
destructif de l'agriculture, mais en attendant son remplacement nous
ordonnons la perception de la dime; nous abolissons les justices
seigneuriales, mais en les laissant exister jusqu'a ce que d'autres
tribunaux soient etablis. Il en est de meme des autres articles; ils ne
renferment tous que des principes qu'il faut rendre irrevocables en les
promulguant. D'ailleurs, fussent-ils mauvais, les imaginations sont en
possession de ces arretes, on ne peut plus les leur refuser. Repetons
ingenument au roi ce que le fou de Philippe II disait a ce prince si
absolu: "Que ferais-tu, Philippe, si tout le monde disait oui quand tu dis
non?"

L'assemblee ordonna de nouveau a son president de retourner vers le roi,
pour lui demander sa promulgation. Le roi l'accorda. De son cote,
l'assemblee deliberant sur la duree du _veto_ suspensif, l'etendit
a deux legislatures; mais elle eut le tort de laisser voir que c'etait en
quelque sorte une recompense donnee a Louis XVI, pour les concessions
qu'il venait de faire a l'opinion.

Tandis qu'au milieu des obstacles suscites par la mauvaise volonte des
privilegies et par les emportemens populaires, l'assemblee poursuivait son
but, d'autres embarras s'accumulaient devant elle, et ses ennemis en
triomphaient. Ils esperaient qu'elle serait arretee par la detresse des
finances, comme l'avait ete la cour elle-meme. Le premier emprunt de trente
millions n'avait pas reussi: un second de quatre-vingts, ordonne sur une
nouvelle proposition de Necker[9], n'avait pas eu un resultat plus heureux.

"Discutez, dit un jour M. Degouy d'Arcy, laissez s'ecouler les delais, et
a l'expiration des delais, nous ne serons plus... Je vais vous apprendre
des verites terribles.--A l'ordre! a l'ordre! s'ecrient les uns.--Non, non,
parlez! repondent les autres." Un depute se leve: "Continuez, dit-il a M.
Degouy, repandez l'alarme et la terreur! Eh bien! qu'en arrivera-t-il? nous
donnerons une partie de notre fortune, et tout sera fini." M. Degouy
continue: "Les emprunts que vous avez votes n'ont rien fourni; il n'y a pas
dix millions au tresor." A ces mots, on l'entoure de nouveau, on le blame,
on lui impose silence. Le duc d'Aiguillon, president du comite des
finances, le dement en prouvant qu'il devait y avoir vingt-deux millions
dans les caisses de l'etat. Cependant on decrete que les samedis et
vendredis seront specialement consacres aux finances.

Necker arrive enfin. Tout souffrant de ses efforts continuels, il
renouvelle ses eternelles plaintes; il reproche a l'assemblee de n'avoir
rien fait pour les finances, apres cinq mois de travail. Les deux emprunts
n'avaient pas reussi, parce que les troubles avaient detruit le credit. Les
capitaux se cachaient; ceux de l'etranger n'avaient point paru dans les
emprunts proposes. L'emigration, l'eloignement des voyageurs, avaient
encore diminue le numeraire; et il n'en restait pas meme assez pour les
besoins journaliers. Le roi et la reine avaient ete obliges d'envoyer leur
vaisselle a la Monnaie. En consequence Necker demande une contribution du
quart du revenu, assurant que ces moyens lui paraissent suffisans. Un
comite emploie trois jours a examiner ce plan, et l'approuve entierement.
Mirabeau, ennemi connu du ministre, prend le premier la parole, pour
engager l'assemblee a consentir ce plan sans le discuter. "N'ayant pas,
dit-il, le temps de l'apprecier, elle ne doit pas se charger de la
responsabilite de l'evenement, en approuvant ou en improuvant les moyens
proposes." D'apres ce motif il conseille de voter de suite et de confiance.
L'assemblee entrainee adhere a cette proposition, et ordonne a Mirabeau de
se retirer pour rediger le decret. Cependant l'enthousiasme se calme, les
ennemis du ministre pretendent trouver des ressources ou il n'en a pas vu.
Ses amis au contraire attaquent Mirabeau, et se plaignent de ce qu'il a
voulu l'ecraser de la responsabilite des evenemens. Mirabeau rentre et lit
son decret. "Vous poignardez le plan du ministre!" s'ecrie M. de Virieu.
Mirabeau, qui ne savait jamais reculer sans repondre, avoue franchement ses
motifs; il convient qu'on le devine quand on a dit qu'il voulait faire
peser sur M. Necker seul la responsabilite des evenemens; il dit qu'il n'a
point l'honneur d'etre son ami; mais que, fut-il son ami le plus tendre,
citoyen avant tout, il n'hesiterait pas a le compromettre, lui, plutot que
l'assemblee; qu'il ne croit pas que le royaume fut en peril quand M. Necker
se serait trompe, et qu'au contraire le salut public serait tres compromis
si l'assemblee avait perdu son credit et manque une operation decisive. Il
propose ensuite une adresse pour exciter le patriotisme national et appuyer
le projet du ministre.

On l'applaudit, mais on discute encore. On fait mille propositions, et le
temps s'ecoule en vaines subtilites. Fatigue de tant de contradictions,
frappe de l'urgence des besoins, il remonte une derniere fois a la tribune,
s'en empare, fixe de nouveau la question avec une admirable nettete, et
montre l'impossibilite de se soustraire a la necessite du moment. Son genie
s'enflammant alors, il peint les horreurs de la banqueroute; il la presente
comme un impot desastreux qui, au lieu de peser legerement sur tous, ne
pese que sur quelques-uns qu'elle ecrase; il la montre comme un gouffre ou
l'on precipite des victimes vivantes, et qui ne se referme pas meme apres
les avoir devorees, car on n'en doit pas moins, meme apres avoir refuse de
payer. Remplissant enfin l'assemblee de terreur: "L'autre jour, dit-il, a
propos d'une ridicule motion du Palais-Royal, on s'est ecrie: Catilina est
aux portes de Rome, et vous deliberez! et certes, il n'y avait ni Catilina,
ni peril, ni Rome; et aujourd'hui la hideuse banqueroute est la, elle
menace de consumer, vous, votre honneur, vos fortunes, et vous
deliberez[10]!"

A ces mots, l'assemblee transportee se leve en poussant des cris
d'enthousiasme. Un depute veut repondre; il s'avance, mais, effraye de sa
tache, il demeure immobile et sans voix. Alors l'assemblee declare que, oui
le rapport du comite, elle adopte de confiance le plan du ministre des
finances. C'etait la un bonheur d'eloquence; mais il ne pouvait arriver
qu'a celui qui avait tout a la fois la raison et les passions de Mirabeau.


NOTES:

[1] Il avait ete nomme a ce poste le 15 juillet, a l'Hotel-de-Ville.
[2] Ces scenes eurent lieu le 22 juillet.
[3] Ce club s'etait forme dans les derniers jours de juin. Il s'appela
plus tard _Societe des amis de la Constitution_.
[4] Voyez la note 5 a la fin du volume.
[5] Voyez la note 6 a la fin du volume.
[6] Deux habitans de la campagne parlaient du _veto_. "--Sais-tu ce
que c'est que le _veto_? dit l'un.--Non.--Eh bien, tu as ton ecuelle
remplie de soupe; le roi te dit: Repands ta soupe, et il faut que tu la
repandes."
[7] Ces articles lui furent presentes le 20 septembre.
[8] Voyez la note 7 a la fin du volume.
[9] Decret du 27 aout.
[10] Seances des 22 au 24 septembre.




CHAPITRE IV.


INTRIGUES DE LA COUR.--REPAS DES GARDES-DU-CORPS ET DES OFFICIERS DU
REGIMENT DE FLANDRE A VERSAILLES.--JOURNEES DES 4, 5, ET 6 OCTOBRE; SCENES
TUMULTUEUSES ET SANGLANTES. ATTAQUE DU CHATEAU DE VERSAILLES PAR LA
MULTITUDE.--LE ROI VIENT DEMEURER A PARIS.--ETAT DES PARTIS.--LE DUC
D'ORLEANS QUITTE LA FRANCE.--NEGOCIATION DE MIRABEAU AVEC LA COUR.
--L'ASSEMBLEE SE TRANSPORTE A PARIS.--LOI SUR LES BIENS DU CLERGE.
--SERMENT CIVIQUE,--TRAITE DE MIRABEAU AVEC LA COUR.--BOUILLE.
--AFFAIRE FAVRAS.--PLANS CONTRE-REVOLUTIONNAIRES.--CLUBS DES JACOBINS
ET DES FEUILLANTS.


Tandis que l'assemblee portait ainsi les mains sur toutes les parties de
l'edifice, de grands evenemens se preparaient. Par la reunion des ordres,
la nation avait recouvre la toute-puissance legislative et constituante.
Par le 14 juillet, elle s'etait armee pour soutenir ses representans. Ainsi
le roi et l'aristocratie restaient isoles et desarmes, n'ayant plus pour
eux que le sentiment de leurs droits, que personne ne partageait, et places
en presence d'une nation prete a tout concevoir et a tout executer. La cour
cependant, retiree dans une petite ville uniquement peuplee de ses
serviteurs, etait en quelque sorte hors de l'influence populaire, et
pouvait meme tenter un coup de main sur l'assemblee. Il etait naturel que
Paris, situe a quelques lieues de Versailles, Paris, capitale du royaume,
et sejour d'une immense multitude, tendit a ramener le roi dans son sein,
pour le soustraire a toute influence aristocratique, et pour recouvrer les
avantages que la presence de la cour et du gouvernement procure a une
ville. Apres avoir reduit l'autorite du roi, il ne restait plus qu'a
s'assurer de sa personne. Ainsi le voulait le cours des evenemens, et de
toutes parts on entendait ce cri: _Le roi a Paris!_ L'aristocratie ne
songeait plus a se defendre contre de nouvelles pertes. Elle dedaignait
trop ce qui lui restait pour s'occuper de le conserver; elle desirait donc
un violent changement, tout comme le parti populaire. Une revolution est
infaillible, quand deux partis se reunissent pour la vouloir. Tous deux
contribuent a l'evenement, et le plus fort profite du resultat. Tandis que
les patriotes desiraient conduire le roi a Paris, la cour meditait de le
conduire a Metz. La, dans une place forte, il eut ordonne ce qu'il eut
voulu, ou pour mieux dire, tout ce qu'on aurait voulu pour lui. Les
courtisans formaient des plans, faisaient courir des projets, cherchaient a
enroler du monde, et, se livrant a de vaines esperances, se trahissaient
par d'imprudentes menaces. D'Estaing, naguere si celebre a la tete de nos
escadres, commandait la garde nationale de Versailles. Il voulait etre
fidele a la nation et a la cour, role difficile, toujours calomnie, et
qu'une grande fermete peut seule rendre honorable. Il apprit les menees des
courtisans. Les plus grands personnages etaient au nombre des machinateurs;
les temoins les plus dignes de foi lui avaient ete cites, et il ecrivit a
la reine une lettre tres connue, ou il lui parlait avec une fermete
respectueuse de l'inconvenance et du danger de telles menees. Il ne deguisa
rien et nomma tout le monde[1]. La lettre fut sans effet. En essayant de
pareilles entreprises, la reine devait s'attendre a des remontrances,
et ne pas s'en etonner.

A la meme epoque, une foule d'hommes nouveaux parurent a Versailles; on y
vit meme des uniformes inconnus. On retint la compagnie des
gardes-du-corps, dont le service venait d'etre acheve; quelques dragons et
chasseurs des Trois-Eveches furent appeles. Les gardes-francaises, qui
avaient quitte le service du roi, irrites qu'on le confiat a d'autres,
voulurent se rendre a Versailles pour le reprendre. Sans doute ils
n'avaient aucune raison de se plaindre, puisqu'ils avaient eux-memes
abandonne ce service; mais ils furent, dit-on, excites a ce projet. On a
pretendu, dans le temps, que c'etait la cour qui avait voulu par ce moyen
effrayer le roi, et l'entrainer a Metz. Un fait prouve assez cette
intention: depuis les emeutes du Palais-Royal, Lafayette, pour defendre le
passage de Paris a Versailles, avait place un poste a Sevres. Il fut oblige
de l'en retirer, sur la demande des deputes de la droite. Lafayette parvint
a arreter les gardes-francaises, et a les detourner de leur projet. Il
ecrivit confidentiellement au ministre Saint-Priest, pour lui apprendre ce
qui s'etait passe, et le rassurer entierement. Saint-Priest, abusant de la
lettre, la montra a d'Estaing; celui-ci la communiqua aux officiers de la
garde nationale de Versailles et a la municipalite, pour les instruire des
dangers qui avaient menace la ville, et de ceux qui pourraient la menacer
encore. On proposa d'appeler le regiment de Flandre; grand nombre de
bataillons de la garde de Versailles s'y opposerent, mais la municipalite
n'en fit pas moins sa requisition, et le regiment fut appele. C'etait peu
qu'un regiment contre l'assemblee, mais c'etait assez pour enlever le roi
et proteger son evasion. D'Estaing instruisit l'assemblee nationale des
mesures qui avaient ete prises, et obtint son approbation. Le regiment
arriva: l'appareil militaire qui le suivait, quoique peu considerable, ne
laissa pas que d'exciter des murmures. Les gardes-du-corps, les courtisans
s'em parerent des officiers, les comblerent de caresses, et, comme avant le
14 juillet, on parut se coaliser, s'entendre, et concevoir de grandes
esperances.

La confiance de la cour augmentait la mefiance de Paris, et bientot des
fetes irriterent la misere du peuple. Le 2 octobre, les gardes-du-corps
imaginent de donner un repas aux officiers de la garnison. Ce repas est
servi dans la salle du theatre. Les loges sont remplies de spectateurs de
la cour. Les officiers de la garde nationale sont au nombre des convives;
une gaiete tres vive regne pendant le festin, et bientot les vins la
changent en exaltation. On introduit alors les soldats des regimens. Les
convives, l'epee nue, portent la sante de la famille royale; celle de la
nation est refusee, ou du moins omise; les trompettes sonnent la charge, on
escalade les loges en poussant des cris; on entonne ce chant si expressif
et si connu: _O Richard! O mon roi! l'univers t'abandonne!_ on se promet de
mourir pour le roi, comme s'il eut ete dans le plus grand danger; enfin le
delire n'a plus de bornes. Des cocardes blanches ou noires, mais toutes
d'une seule couleur, sont partout distribuees. Les jeunes femmes, les
jeunes hommes, s'animent de souvenirs chevaleresques. C'est dans ce moment
que la cocarde nationale est, dit-on, foulee aux pieds. Ce fait a ete nie
depuis, mais le vin ne rend-il pas tout croyable et tout excusable? Et
d'ailleurs, pourquoi ces reunions qui ne produisent d'une part qu'un
devouement trompeur, et qui excitent de l'autre une irritation reelle et
terrible? dans ce moment on court chez la reine; elle consent a venir au
repas. On entoure le roi qui venait de la chasse, et il est entraine aussi;
on se precipite aux pieds de tous deux, et on les reconduit comme en
triomphe jusqu'a leur appartement. Sans doute, il est doux, quand on se
croit depouille, menace, de retrouver des amis; mais pourquoi faut-il qu'on
se trompe ainsi sur ses droits, sur sa force et sur ses moyens?

Le bruit de cette fete se repandit bientot, et sans doute l'imagination
populaire, en rapportant les faits, ajouta sa propre exageration a celle
qu'avait produite le festin. Les promesses faites au roi furent prises pour
des menaces faites a la nation; cette prodigalite fut regardee comme une
insulte a la misere publique, et les cris: _a Versailles!_ recommencerent
plus violens que jamais. Ainsi les petites causes se reunissaient pour
aider l'effet des causes generales. Des jeunes gens se montrerent a Paris
avec des cocardes noires, ils furent poursuivis; l'un d'eux fut traine par
le peuple, et la commune se vit obligee de defendre les cocardes d'une
Seule couleur.

Le lendemain du funeste repas, une nouvelle scene a peu pres pareille eut
lieu dans un dejeuner donne par les gardes-du-corps, dans la salle du
manege. On se presenta de nouveau a la reine, qui dit qu'elle avait ete
satisfaite de la journee du jeudi; on l'ecoutait volontiers, parce que,
moins reservee que le roi, on attendait de sa bouche l'aveu des sentimens
de la cour; et toutes ses paroles etaient repetees. L'irritation fut au
comble, et on dut s'attendre aux plus sinistres evenemens. Un mouvement
convenait au peuple et a la cour: au peuple, pour s'emparer du roi; a la
cour, pour que l'effroi l'entrainat a Metz. Il convenait aussi au duc
d'Orleans, qui esperait obtenir la lieutenance du royaume, si le roi venait
a s'eloigner; on a meme dit que ce prince allait jusqu'a esperer la
couronne, ce qui n'est guere croyable, car il n'avait pas assez d'audace
d'esprit pour une si grande ambition. Les avantages qu'il avait lieu
d'attendre de cette nouvelle insurrection l'ont fait accuser d'y avoir
participe; cependant il n'en est rien. Il ne peut avoir determine
l'impulsion, car elle resultait de la force des choses; il parait tout au
plus l'avoir secondee; et, meme a cet egard, une procedure immense, et le
temps qui apprend tout, n'ont manifeste aucune trace d'un plan concerte.
Sans doute le duc d'Orleans n'a ete la, comme pendant toute la revolution,
qu'a la suite du mouvement populaire, repandant peut-etre un peu d'or,
donnant lieu a des propos, et n'ayant que de vagues esperances.

Le peuple, emu par les discussions sur le _veto_, irrite par les cocardes
noires, vexe par les patrouilles continuelles, et souffrant de la faim,
etait souleve. Bailly et Necker n'avaient rien oublie pour faire abonder
les subsistances; mais, soit la difficulte des transports, soit les
pillages qui avaient lieu sur la route, soit surtout l'impossibilite de
suppleer au mouvement spontane du commerce, les farines manquaient. Le 4
octobre, l'agitation fut plus grande que jamais. On parlait du depart du
roi pour Metz, et de la necessite d'aller le chercher a Versailles; on
epiait les cocardes noires, on demandait du pain. De nombreuses patrouilles
reussirent a contenir le peuple. La nuit fut assez calme. Le lendemain 5,
les attroupemens recommencerent des le matin. Les femmes se porterent chez
les boulangers: le pain manquait, et elles coururent a l'Hotel-de-Ville
pour s'en plaindre aux representans de la commune. Ceux-ci n'etaient pas
encore en seance, et un bataillon de la garde nationale etait range sur la
place. Des hommes se joignirent a ces femmes, mais elles n'en voulurent
pas, disant que les hommes ne savaient pas agir. Elles se precipiterent
alors sur le bataillon, et le firent reculer a coups de pierres. Dans ce
moment, une porte ayant ete enfoncee, l'Hotel-de-Ville fut envahi, les
brigands a piques s'y precipiterent avec les femmes, et voulurent y mettre
le feu. On parvint a les ecarter, mais ils s'emparerent de la porte qui
conduisait a la grande cloche, et sonnerent le tocsin. Les faubourgs alors
se mirent en mouvement. Un citoyen nomme Maillard, l'un de ceux qui
s'etaient signales a la prise de la Bastille, consulta l'officier qui
commandait le bataillon de la garde nationale, pour chercher un moyen de
delivrer l'Hotel-de-Ville de ces femmes furieuses. L'officier n'osa
approuver le moyen qu'il proposait; c'etait de les reunir, sous pretexte
d'aller a Versailles, mais sans cependant les y conduire. Neanmoins
Maillard se decida, prit un tambour, et les entraina bientot a sa suite.
Elles portaient des batons, des manches a balai, des fusils et des
coutelas. Avec cette singuliere armee, il descendit le quai, traversa le
Louvre, fut force malgre lui de conduire ces femmes a travers les
Tuileries, et arriva aux Champs-Elysees. La, il parvint a les desarmer, en
leur faisant entendre qu'il valait mieux se presenter a l'assemblee comme
des suppliantes que comme des furies en armes. Elles y consentirent, et
Maillard fut oblige de les conduire a Versailles, car il n'etait pas
possible de les en detourner. Tout en ce moment tendait vers ce but. Des
hordes partaient en trainant des canons; d'autres entouraient la garde
nationale, qui elle meme entourait son chef pour l'entrainer a Versailles,
but de tous les voeux.

Pendant ce temps, la cour etait tranquille; mais l'assemblee recevait en
tumulte un message du roi. Elle avait presente a son acceptation les
articles constitutionnels et la declaration des droits. La reponse devait
etre une acceptation pure et simple, avec la promesse de promulguer. Pour
la seconde fois, le roi, sans trop s'expliquer, adressait des observations
a l'assemblee; il donnait son _accession_ aux articles constitutionnels,
sans cependant les approuver; il trouvait de bonnes maximes dans la
declaration des droits, mais elles avaient besoin d'explications; le tout
enfin ne pouvait etre juge, disait-il, que lorsque l'ensemble de la
constitution serait acheve. C'etait la sans doute une opinion soutenable;
beaucoup de publicistes la partageaient; mais convenait-il de l'exprimer
dans le moment? A peine cette reponse est-elle lue, que des plaintes
s'elevent. Robespierre dit que le roi n'a pas a critiquer l'assemblee;
Duport, que cette reponse devait etre contre-signee d'un ministre
responsable. Petion en prend occasion de rappeler le repas des
gardes-du-corps, et il denonce les imprecations proferees contre
l'assemblee. Gregoire parle de la disette, et demande pourquoi une lettre a
ete adressee a un meunier avec promesse de deux cents livres par semaine
s'il voulait ne pas moudre. La lettre ne prouvait rien, car tous les partis
pouvaient l'avoir ecrite; cependant elle excite un grand tumulte, et M. de
Monspey somme Petion de signer sa denonciation. Alors Mirabeau, qui avait
desapprouve a la tribune meme la demarche de Petion et de Gregoire, se
presente pour repondre a M. de Monspey. "J'ai desapprouve tout le premier,
dit-il, ces denonciations impolitiques; mais, puisqu'on insiste, je
denoncerai moi-meme, et je signerai, quand on aura declare qu'il n'y a
d'inviolable en France que le roi." A cette terrible apostrophe, on se
tait, et on revient a la reponse du roi. Il etait onze heures du matin; on
apprend les mouvemens de Paris. Mirabeau s'avance vers le president
Mounier, qui, recemment elu malgre le Palais-Royal, et menace d'une chute
glorieuse, allait deployer dans cette triste journee une indomptable
fermete; Mirabeau s'approche de lui: "Paris, lui dit-il, marche sur nous;
trouvez-vous mal, allez au chateau dire au roi d'accepter purement et
simplement.--Paris marche, tant mieux, repond Mounier; qu'on nous tue tous,
mais tous; l'etat y gagnera.--Le mot est vraiment joli," reprend Mirabeau,
et il retourne a sa place. La discussion continue jusqu'a trois heures, et
on decide que le president se rendra aupres du roi, pour lui demander son
acceptation pure et simple. Dans le moment ou Mounier allait sortir pour
aller au chateau, on annonce une deputation; c'etait Maillard et les femmes
qui l'avaient suivi. Maillard demande a entrer et a parler; il est
introduit, les femmes se precipitent a sa suite et penetrent dans la salle.
Il expose alors ce qui s'est passe, le defaut de pain et le desespoir du
peuple; il parle de la lettre adressee au meunier, et pretend qu'une
personne rencontree en route leur a dit qu'un cure etait charge de la
denoncer. Ce cure etait Gregoire, et, comme on vient de le voir, il avait
fait la denonciation. Une voix accuse alors l'eveque de Paris, Juigne,
d'etre l'auteur de la lettre. Des cris d'indignation s'elevent pour
repousser l'imputation faite au vertueux prelat. On rappelle a l'ordre
Maillard et sa deputation. On lui dit que des moyens ont ete pris pour
approvisionner Paris, que le roi n'a rien oublie, qu'on va le supplier de
prendre de nouvelles mesures, qu'il faut se retirer, et que le trouble
n'est pas le moyen de faire cesser la disette. Mounier sort alors pour se
rendre au chateau; mais les femmes l'entourent, et veulent l'accompagner;
il s'y refuse d'abord, mais il est oblige d'en admettre six. Il traverse
les hordes arrivees de Paris, qui etaient armees de piques, de haches, de
batons ferres. Il pleuvait abondamment. Un detachement de gardes-du-corps
fond sur l'attroupement qui entourait le president, et le disperse; mais
les femmes rejoignent bientot Mounier, et il arrive au chateau, ou le
regiment de Flandre, les dragons, les Suisses et la milice nationale de
Versailles etaient ranges en bataille. Au lieu de six femmes, il est
oblige d'en introduire douze; le roi les accueille avec bonte, et deplore
leur detresse; elle sont emues. L'une d'elles, jeune et belle, est
interdite a la vue du monarque, et peut a peine prononcer ce mot: _Du
pain_. Le roi, touche, l'embrasse, et les femmes s'en retournent attendries
par cet accueil. Leurs compagnes les recoivent a la porte du chateau; elles
ne veulent pas croire leur rapport, disent qu'elles se sont laisse seduire,
et se preparent a les dechirer. Les gardes-du-corps, commandes par le comte
de Guiche, accourent pour les degager; des coups de fusil partent de divers
cotes, deux gardes tombent, et plusieurs femmes sont blessees. Non loin de
la, un homme du peuple a la tete de quelques femmes, penetre a travers les
rangs des bataillons, et s'avance jusqu'a la grille du chateau. M. de
Savonnieres le poursuit, mais il recoit un coup de feu qui lui casse le
bras. Ces escarmouches produisent de part et d'autre une plus grande
irritation. Le roi, instruit du danger, fait ordonner a ses gardes de ne
pas faire feu, et de se retirer dans leur hotel. Tandis qu'ils se retirent,
quelques coups de fusil sont echanges entre eux et la garde nationale de
Versailles, sans qu'on puisse savoir de quelle part ont ete tires les
premiers coups.

Pendant ce desordre, le roi tenait conseil, et Mounier attendait
impatiemment sa reponse. Ce dernier lui faisait repeter a chaque instant
que ses fonctions l'appelaient a l'assemblee, que la nouvelle de la
sanction calmerait tous les esprits, et qu'il allait se retirer, si on ne
lui repondait point, car il ne voulait pas s'absenter plus long-temps de
son poste. On agitait au conseil si le roi partirait; le conseil dura de
six a dix heures du soir, et le roi, dit-on, ne voulut pas laisser la place
vacante au duc d'Orleans. On voulait faire partir la reine et les enfans,
mais la foule arreta les voitures a l'instant ou elles parurent, et
d'ailleurs la reine etait courageusement resolue a ne pas se separer de son
epoux. Enfin, vers les dix heures, Mounier recut l'acceptation pure et
simple, et retourna a l'assemblee. Les deputes s'etaient separes, et les
femmes occupaient la salle. Il leur annonca l'acceptation du roi, ce
qu'elles recurent a merveille, en lui demandant si leur sort en serait
meilleur, et surtout si elles auraient du pain. Mounier leur repondit le
mieux qu'il put, et leur fit distribuer tout le pain qu'il fut possible de
se procurer. Dans cette nuit, ou les torts sont si difficiles a fixer, la
municipalite eut celui de ne pas pourvoir aux besoins de cette foule
affamee, que le defaut de pain avait fait sortir de Paris, et qui depuis
n'avait pas du en trouver sur les routes.

Dans ce moment, on apprit l'arrivee de Lafayette. Il avait lutte pendant
huit heures contre la milice nationale de Paris, qui voulait se porter a
Versailles. Un de ses grenadiers lui avait dit: "General, vous ne nous
trompez pas, mais on vous trompe. Au lieu de tourner nos armes contre les
femmes, allons a Versailles chercher le roi, et nous assurer de ses
dispositions en le placant au milieu de nous." Lafayette avait resiste aux
instances de son armee et aux flots de la multitude. Ses soldats n'etaient
point a lui par la victoire, mais par l'opinion; et, leur opinion
l'abandonnant, il ne pouvait plus les conduire. Malgre cela, il etait
parvenu a les arreter jusqu'au soir; mais sa voix ne s'etendait qu'a une
petite distance, et au-dela rien n'arretait la fureur populaire. Sa tete
avait ete plusieurs fois menacee, et neanmoins il resistait encore.
Cependant il savait que des hordes partaient continuellement de Paris;
l'insurrection se transportait a Versailles, son devoir etait de l'y
suivre. La commune lui ordonna de s'y rendre, et il partit. Sur la route il
arreta son armee, lui fit preter serment d'etre fidele au roi, et arriva a
Versailles vers minuit. Il annonca a Mounier que l'armee avait promis de
remplir son devoir, et que rien ne serait fait de contraire a la loi. Il
courut au chateau. Il y parut plein de respect et de douleur, fit connaitre
au roi les precautions qui avaient ete prises, et l'assura de son
devouement et de celui de l'armee. Le roi parut tranquillise, et se retira
pour se livrer au repos. La garde du chateau avait ete refusee a Lafayette,
on ne lui avait donne que les postes exterieurs. Les autres postes etaient
destines au regiment de Flandre, dont les dispositions n'etaient pas sures,
aux Suisses et aux gardes-du-corps. Ceux-ci d'abord avaient recu ordre de
se retirer, ils avaient ete rappeles ensuite, et n'ayant pu se reunir, ils
ne se trouvaient qu'en petit nombre a leur poste. Dans le trouble qui
regnait, tous les points accessibles n'avaient pas ete defendus; une grille
meme etait demeuree ouverte. Lafayette fit occuper les postes exterieurs
qui lui avaient ete confies, et aucun d'eux ne fut force ni meme attaque.

L'assemblee, malgre le tumulte, avait repris sa seance, et elle poursuivait
une discussion sur les lois penales avec l'attitude la plus imposante. De
temps en temps, le peuple interrompait la discussion en demandant du pain.
Mirabeau, fatigue, s'ecria d'une voix forte que l'assemblee n'avait a
recevoir la loi de personne, et qu'elle ferait vider les tribunes. Le
peuple couvrit son apostrophe d'applaudissemens; neanmoins il ne convenait
pas a l'assemblee de resister davantage. Lafayette, ayant fait dire a
Mounier que tout lui paraissait tranquille, et qu'il pouvait renvoyer les
deputes, l'assemblee se separa vers le milieu de la nuit, en s'ajournant au
lendemain 6, a onze heures.

Le peuple s'etait repandu ca et la, et paraissait calme. Lafayette avait
lieu d'etre rassure par le devouement de son armee, qui en effet ne se
dementit point, et par le calme qui semblait regner partout. Il avait
assure l'hotel des gardes-du-corps, et repandu de nombreuses patrouilles. A
cinq heures du matin il etait encore debout. Croyant alors tout apaise, il
prit un breuvage, et se jeta sur un lit, pour prendre un repos dont il
etait prive depuis vingt-quatre heures[2].

Dans cet instant, le peuple commencait a se reveiller, et parcourait deja
les environs du chateau. Une rixe s'engage avec un garde-du-corps qui fait
feu des fenetres; les brigands s'elancent aussitot, traversent la grille
qui etait restee ouverte, montent un escalier qu'ils trouvent libre, et
sont enfin arretes par deux gardes-du-corps qui se defendent heroiquement,
et ne cedent le terrain que pied a pied, en se retirant de porte en porte.
L'un de ces genereux serviteurs etait Miomandre. "Sauvez la reine!"
s'ecrie-t-il. Ce cri est entendu, et la reine se sauve tremblante aupres du
roi. Tandis qu'elle s'enfuit, les brigands se precipitent, trouvent la
couche royale abandonnee, et veulent penetrer au-dela; mais ils sont
arretes de nouveau par les gardes-du-corps retranches en grand nombre sur
ce point. Dans ce moment, les gardes-francaises appartenant a Lafayette, et
postes pres du chateau, entendent le tumulte, accourent, et dispersent les
brigands. Ils se presentent a la porte derriere laquelle etaient retranches
les gardes-du-corps: "Ouvrez, leur crient-ils, les gardes-francaises n'ont
pas oublie qu'a Fontenoi vous avez sauve leur regiment!" On ouvre, et on
s'embrasse.

Le tumulte regnait au dehors. Lafayette, qui reposait a peine depuis
quelques instans, et qui ne s'etait par meme endormi, entend du bruit,
s'elance sur le premier cheval, se precipite au milieu de la melee, et y
trouve plusieurs gardes-du-corps qui allaient etre egorges. Tandis qu'il
les degage, il ordonne a sa troupe de courir au chateau, et demeure presque
seul au milieu des brigands. L'un d'eux le couche en joue; Lafayette, sans
se troubler, commande au peuple de le lui amener; le peuple saisit aussitot
le coupable, et, sous les yeux de Lafayette, brise sa tete contre les
paves. Lafayette, apres avoir sauve les gardes-du-corps, vole au chateau
avec eux, et y trouve ses grenadiers qui s'y etaient deja rendus. Tous
l'entourent et lui promettent de mourir pour le roi. En ce moment, les
gardes-du-corps arraches a la mort criaient _vive Lafayette!_ La cour
entiere, qui se voyait sauvee par lui et sa troupe, reconnaissait lui
devoir la vie; les temoignages de reconnaissance etaient universels.
Madame Adelaide, tante du roi, accourt, le serre dans ses bras en lui
disant: "General, vous nous avez sauves!"

Le peuple en ce moment demandait a grands cris que Louis XVI se rendit a
Paris. On tient conseil. Lafayette, invite a y prendre part, s'y refuse
pour n'en pas gener la liberte. Il est enfin decide que la cour se rendra
au voeu du peuple. Des billets portant cette nouvelle sont jetes par les
fenetres. Louis XVI se presente alors au balcon, accompagne du general, et
les cris de _vive le roi!_ l'accueillent. Mais il n'en est pas ainsi pour
la reine; des voix menacantes s'elevent contre elle. Lafayette l'aborde:
"Madame, lui dit-il, que voulez-vous faire?--Accompagner le roi, dit la
reine avec courage.--Suivez-moi donc," reprend le general, et il la conduit
tout etonnee sur le balcon. Quelques menaces sont faites par des hommes du
peuple. Un coup funeste pouvait partir; les paroles ne pouvaient etre
entendues, il fallait frapper les yeux. S'inclinant alors, et prenant la
main de la reine, le general la baise respectueusement. Ce peuple de
Francais est transporte a cette vue, et il confirme la reconciliation par
les cris de _vive la reine! vive Lafayette!_ La paix n'etait pas encore
faite avec les gardes-du-corps. "Ne ferez-vous rien pour mes gardes?" dit
le roi a Lafayette. Celui-ci en prend un, le conduit sur le balcon, et
l'embrasse en lui mettant sa bandouliere. Le peuple approuve de nouveau, et
ratifie par ses applaudissemens cette nouvelle reconciliation.

L'assemblee n'avait pas cru de sa dignite de se rendre aupres du monarque,
quoiqu'il l'eut demande. Elle s'etait contentee d'envoyer aupres de lui une
deputation de trente-six membres. Des qu'elle apprit son depart, elle fit
un decret portant qu'elle etait inseparable de la personne du monarque,
et designa cent deputes pour l'accompagner a Paris. Le roi recut le decret
et se mit en route.

Les principales bandes etaient deja parties. Lafayette les avait fait
suivre par un detachement de l'armee pour les empecher de revenir sur
leurs pas. Il avait donne ordre qu'on desarmat les brigands qui portaient
au bout de leurs piques les tetes de deux gardes-du-corps. Cet horrible
trophee leurfut arrache, et il n'est point vrai qu'il ait precede la
voiture du roi.

Louis XVI revint enfin au milieu d'une affluence considerable, et fut recu
par Bailly a l'Hotel-de-Ville. "Je reviens avec confiance, dit le roi, au
milieu de mon peuple de Paris." Bailly rapporte ces paroles a ceux qui ne
pouvaient les entendre, mais il oublie le mot _confiance_. "Ajoutez _avec
confiance_, dit la reine.--Vous etes plus heureux, reprend Bailly, que si
je l'avais prononce moi-meme."

La famille royale se rendit au palais des Tuileries, qui n'avait pas ete
habite depuis un siecle, et dans lequel on n'avait eu le temps de faire
aucun des preparatifs necessaires. La garde en fut confiee aux milices
parisiennes, et Lafayette se trouva ainsi charge de repondre envers la
nation de la personne du roi, que tous les partis se disputaient. Les
nobles voulaient le conduire dans une Place forte pour user en son nom du
despotisme; le parti populaire, qui ne songeait point encore a s'en passer,
voulait le garder pour completer la constitution, et oter un chef a la
guerre civile. Aussi la malveillance des privilegies appela-t-elle
Lafayette un geolier; et pourtant sa vigilance ne prouvait qu'une chose,
le desir sincere d'avoir un roi.

Des ce moment la marche des partis se prononce d'une maniere nouvelle.
L'aristocratie, eloignee de Louis XVI, et ne pouvant executer aucune
entreprise a ses cotes, se repand a l'etranger et dans les provinces. C'est
depuis lors que l'emigration commence a devenir considerable. Un grand
nombre de nobles s'enfuirent a Turin, aupres du comte d'Artois, qui avait
trouve un asile chez son beau-pere. La, leur politique consiste a exciter
les departemens du Midi et a supposer que le roi n'est pas libre. La reine,
qui est Autrichienne, et de plus ennemie de la nouvelle cour formee a
Turin, tourne ses esperances vers l'Autriche. Le roi, au milieu de ces
menees, voit tout, n'empeche rien, et attend son salut de quelque part
qu'il vienne. Par intervalle, il fait les desaveux exiges par l'assemblee,
et n'est reellement pas libre, pas plus qu'il ne l'eut ete a Turin ou a
Coblentz, pas plus qu'il ne l'avait ete sous Maurepas, car le sort de la
faiblesse est d'etre partout dependante.

Le parti populaire triomphant desormais, se trouve partage entre le duc
d'Orleans, Lafayette, Mirabeau, Barnave et les Lameth. La voix publique
accusait le duc d'Orleans et Mirabeau d'etre auteurs de la derniere
insurrection. Des temoins, qui n'etaient pas indignes de confiance,
assuraient avoir vu le duc et Mirabeau sur le deplorable champ de bataille
du 6 octobre. Ces faits furent dementis plus tard; mais, dans le moment, on
y croyait. Les conjures avaient voulu eloigner le roi, et meme le tuer,
disaient les plus hardis calomniateurs. Le duc d'Orleans, ajoutait-on,
avait voulu etre lieutenant du royaume, et Mirabeau ministre. Aucun de ces
projets n'ayant reussi, Lafayette paraissant les avoir dejoues par sa
presence, passait pour sauveur du roi et pour vainqueur du duc d'Orleans et
de Mirabeau. La cour, qui n'avait pas encore eu le temps de devenir
ingrate, avouait Lafayette comme son sauveur, et dans cet instant la
puissance du general semblait immense. Les patriotes exaltes en etaient
effarouches, et murmuraient deja le nom de Cromwell. Mirabeau, qui, comme
on le verra bientot, n'avait rien de commun avec le duc d'Orleans, etait
jaloux de Lafayette, et l'appelait Cromwell-Grandisson. L'aristocratie
secondait ces mefiances, et y ajoutait ses propres calomnies. Mais
Lafayette etait determine, malgre tous les obstacles, a soutenir le roi et
la constitution. Pour cela, il resolut d'abord d'ecarter le duc d'Orleans,
dont la presence donnait lieu a beaucoup de bruits, et pouvait fournir,
sinon les moyens, du moins le pretexte des troubles. Il eut une entrevue
avec le prince, l'intimida par sa fermete, et l'obligea a s'eloigner. Le
roi, qui etait dans ce projet, feignit, avec sa faiblesse ordinaire, d'etre
contraint a cette mesure; et en ecrivant au duc d'Orleans, il lui dit qu'il
fallait que lui ou M. de Lafayette se retirassent; que dans l'etat des
opinions le choix n'etait pas douteux, et qu'en consequence il lui donnait
une commission pour l'Angleterre. On a su depuis que M. de Montmorin,
ministre des affaires etrangeres, pour se delivrer de l'ambition du duc
d'Orleans, l'avait dirigee sur les Pays-Bas, alors insurges contre
l'Autriche, et qu'il lui avait fait esperer le titre de duc de Brabant[3].


Ses amis, en apprenant cette resolution, s'irriterent de sa faiblesse. Plus
ambitieux que lui, ils ne voulaient pas qu'il cedat; ils se porterent chez
Mirabeau, et l'engagerent a denoncer a la tribune les violences que
Lafayette exercait envers le prince. Mirabeau, jaloux deja de la popularite
du general, fit dire au duc et a lui, qu'il allait les denoncer tous deux a
la tribune, si le depart pour l'Angleterre avait lieu. Le duc d'Orleans fut
ebranle; une nouvelle sommation de Lafayette le decida; et Mirabeau,
recevant a l'assemblee un billet qui lui annoncait la retraite du prince,
s'ecria avec depit: _Il ne merite pas la peine qu'on se donne pour lui_[4].
Ce mot et beaucoup d'autres aussi inconsideres l'ont fait accuser souvent
d'etre un des agens du duc d'Orleans; cependant il ne le fut jamais. Sa
detresse, l'imprudence de ses propos, sa familiarite avec le duc d'Orleans,
qui etait d'ailleurs la meme avec tout le monde, sa proposition pour la
succession d'Espagne, enfin son opposition au depart du duc, devaient
exciter les soupcons; mais il n'en est pas moins vrai que Mirabeau etait
sans parti, sans meme aucun autre but que de detruire l'aristocratie et le
pouvoir arbitraire.

Les auteurs de ces suppositions auraient du savoir que Mirabeau etait
reduit alors a emprunter les sommes les plus modiques, ce qui n'aurait pas
eu lieu s'il eut ete l'agent d'un prince immensement riche, et qu'on disait
presque ruine par ses partisans. Mirabeau avait deja pressenti la
dissolution prochaine de l'etat. Une conversation avec un ami intime, qui
dura une nuit tout entiere, dans le parc de Versailles, determina chez lui
un plan tout nouveau; et il se promit pour sa gloire, pour le salut de
l'etat, pour sa propre fortune enfin (car Mirabeau etait homme a conduire
tous ces interets ensemble), de demeurer inebranlable entre les
desorganisateurs et le trone, et de consolider la monarchie en s'y faisant
une place. La cour avait tente de le gagner, mais on s'y etait pris
gauchement et sans les menagemens convenables avec un homme d'une grande
fierte, et qui voulait conserver sa popularite, a defaut de l'estime qu'il
n'avait pas encore. Malouet, ami de Necker et lie avec Mirabeau, voulait
les mettre tous deux en communication. Mirabeau s'y etait souvent
refuse[5], persuade qu'il ne pourrait jamais s'accorder avec le ministre.

Il y consentit cependant. Malouet l'introduisit, et l'incompatibilite des
deux caracteres fut mieux sentie encore apres cet entretien, ou, de l'aveu
de tous ceux qui etaient presens, Mirabeau deploya la superiorite qu'il
avait dans la vie privee aussi bien qu'a la tribune. On repandit qu'il
avait voulu se faire acheter, et que, Necker ne lui ayant fait aucune
ouverture, il avait dit en sortant: _Le ministre aura de mes nouvelles._
C'est encore la une interpretation des partis, mais elle est fausse.
Malouet avait propose a Mirabeau, qu'on savait satis fait de la liberte
acquise, de s'entendre avec le ministre, et rien de plus. D'ailleurs, c'est
a cette meme epoque qu'une negociation directe s'entamait avec la cour. Un
prince etranger, lie avec les hommes de tous les partis, fit les premieres
ouvertures. Un ami, qui servit d'intermediaire, fit sentir qu'on
n'obtiendrait de Mirabeau aucun sacrifice de ses principes; mais que si on
voulait s'en tenir a la constitution, on trouverait en lui un appui
inebranlable; que quant aux conditions elles etaient dictees par sa
situation; qu'il fallait, dans l'interet meme de ceux qui voulaient
l'employer, rendre cette situation honorable et independante, c'est-a-dire
acquitter ses dettes; qu'enfin on devait l'attacher au nouvel ordre social,
et sans lui donner actuellement le ministere, le lui faire esperer dans
l'avenir[6]. Les negociations ne furent entierement terminees que deux ou
trois mois apres, c'est-a-dire dans les premiers mois de 1790. Les
historiens, peu instruits de ces details, et trompes par la perseverance de
Mirabeau a combattre le pouvoir, ont place l'instant de ce traite plus
tard. Cependant il fut a peu pres conclu des le commencement de 1790. Nous
le ferons connaitre en son lieu.

Barnave et les Lameth ne pouvaient rivaliser avec Mirabeau que par un plus
grand rigorisme patriotique. Instruits des negociations qui avaient lieu;
ils accrediterent le bruit deja repandu qu'on allait lui donner le
ministere, pour lui oter par la la faculte de l'accepter. Une occasion de
l'en empecher se presenta bientot. Les ministres n'avaient pas le droit de
parler dans l'assemblee. Mirabeau ne voulait pas, en arrivant au ministere,
perdre la parole, qui etait son plus grand moyen d'influence; il desirait
d'ailleurs amener Necker a la tribune pour l'y ecraser. Il proposa donc de
donner voix consultative aux ministres; Le parti populaire alarme s'y
opposa sans motif plausible, et parut redouter les seductions
ministerielles. Mais ses craintes n'etaient pas raisonnables, car ce n'est
point par leurs communications publiques avec les chambres que les
ministres corrompent ordinairement la representation nationale. La
proposition de Mirabeau fut rejetee, et Lanjuinais, poussant le rigorisme
encore plus loin, proposa d'interdire aux deputes actuels d'accepter le
ministere. La discussion fut violente. Quoique le motif de ces propositions
fut connu, il n'etait pas avoue; et Mirabeau, a qui la dissimulation
n'etait pas possible, s'ecria enfin qu'il ne fallait pas pour un seul homme
prendre une mesure funeste a l'etat; qu'il adherait au decret, a condition
qu'on, interdirait le ministere, non a tous les deputes actuels, mais
seulement a M. de Mirabeau, depute de la senechaussee d'Aix. Tant de
franchise et d'audace resterent sans effet, et le decret fut adopte a
l'unanimite.

On voit comment se divisait l'etat entre les emigres, la reine, le roi, et
les divers chefs populaires, tels que Lafayette, Mirabeau, Barnave et
Lameth. Aucun evenement decisif, comme celui du 14 juillet ou du 5 octobre,
n'etait plus possible de longtemps. Il fallait que de nouvelles
contrarietes irritassent la cour et le peuple, et amenassent une
rupture eclatante.

L'assemblee s'etait, transportee a Paris[7], apres avoir recu des
assurances reiterees de tranquillite de la part de la commune, et la
promesse d'une entiere liberte dans les suffrages. Mounier et
Lally-Tolendal, indignes des evenemens des 5 et 6 octobre, avaient donne
leur demission, disant qu'ils ne voulaient etre ni spectateurs ni complices
Des crimes des factieux. Ils durent regretter cette desertion du bien
public, surtout en voyant Maury et Cazales, qui s'etaient eloignes de
l'assemblee, y rentrer bientot pour soutenir courageusement et jusqu'au
bout la cause qu'ils avaient embrassee. Mounier, retire en Dauphine,
assembla les etats de la province; mais bientot un decret les fit
dissoudre, sans aucune resistance. Ainsi Mounier et Lally, qui a
l'epoque de la reunion des ordres et du serment du Jeu de Paume etaient
les heros du peuple, ne valaient maintenant plus rien a ses yeux. Les
parlemens avaient ete depasses les premiers par la puissance populaire;
Mounier, Lally et Necker l'avaient ete apres eux, et beaucoup d'autres
allaient bientot l'etre.

La disette, cause exageree mais pourtant reelle des agitations, donna
encore lieu a un crime. Le boulanger Francois fut egorge par quelques
brigands[8]. Lafayette parvint a saisir les coupables, et les livra au
Chatelet, tribunal investi d'une juridiction extraordinaire sur tous les
delits relatifs a la revolution. La etaient en jugement Besenval, et tous
ceux qui etaient accuses d'avoir pris part a la conspiration aristocratique
dejouee le 14 juillet. Le Chatelet devait juger suivant des formes
nouvelles. En attendant l'emploi du jury qui n'etait pas encore institue,
l'assemblee avait ordonne la publicite, la defense contradictoire, et
toutes les mesures preservatrices de l'innocence. Les assassins de Francois
furent condamnes, et la tranquillite retablie. Lafayette et Bailly
proposerent a cette occasion; la loi martiale. Vivement combattue par
Robespierre, qui des lors se montrait chaud partisan du peuple et des
pauvres, elle fut cependant adoptee par la majorite (decret du 21 octobre).
En vertu de cette loi, les municipalites repondaient de la tranquillite
publique; en cas de troubles, elles etaient chargees de requerir les
troupes ou les milices; et, apres trois sommations, elles devaient ordonner
l'emploi de la force contre les rassemblemens seditieux. Un comite des
recherches fut etabli a la commune de Paris, et dans l'assemblee nationale,
pour surveiller les nombreux ennemis dont les menees se croisaient en tout
sens. Ce n'etait pas trop de tous ces moyens pour dejouer les projets de
tant d'adversaires conjures contre la nouvelle revolution.

Les travaux constitutionnels se poursuivaient avec activite. On avait aboli
la feodalite, mais il restait encore a prendre une derniere mesure pour
detruire ces grands corps, qui avaient ete des ennemis, constitues de
l'etat contre l'etat. Le clerge possedait d'immenses proprietes. Il les
avait recues des princes a titre de gratifications feodales, ou des fideles
a titre de legs. Si les proprietes des individus, fruit et but du travail,
devaient etre respectees, celles qui avaient ete donnees a des corps pour
un certain objet pouvaient recevoir de la loi une autre destination.
C'etait pour le service de la religion qu'elles avaient ete donnees, ou du
moins sous ce pretexte; on, la religion etant un service public, la loi
pouvait regler le moyen d'y subvenir d'une maniere toute differente. L'abbe
Maury deploya ici sa faconde imperturbable; il sonna l'alarme chez les
proprietaires, les menaca d'un envahissement prochain, et pretendit qu'on
sacrifiait les provinces aux agioteurs de la capitale. Son sophisme est
assez singulier pour etre rapporte. C'etait pour payer la dette qu'on
disposait des biens du clerge; les creanciers de cette dette etaient les
grands capitalistes de Paris; les biens qu'on leur sacrifiait se trouvaient
dans les provinces: de la, l'intrepide raisonneur concluait que c'etait
immoler la province a la capitale; comme si la province ne gagnait pas au
contraire a une nouvelle division de ces immenses terres, reservees
jusqu'alors au luxe de quelques ecclesiastiques oisifs. Tous ces efforts
furent inutiles. L'eveque d'Autun, auteur de la proposition, et le depute
Thouret, detruisirent ces vains sophismes. Deja on allait decreter que les
biens du clerge appartenaient a l'etat; neanmoins les opposans insistaient
encore sur la question de propriete. On leur repondait que, fussent-ils
proprietaires, on pouvait se servir de leurs biens, puisque souvent ces
biens avaient ete employes dans des cas urgens au service de l'etat. Ils ne
le niaient point. Profitant alors de leur aveu, Mirabeau proposa de changer
ce mot _appartiennent_ en cet autre: sont _a la disposition de l'etat_, et
la discussion fut terminee sur-le-champ a une grande majorite (loi du 2
novembre). L'assemblee detruisit ainsi la redoutable puissance du clerge,
le luxe des grands de l'ordre, et se menagea ces immenses ressources
financieres qui firent si long-temps subsister la revolution. En meme temps
elle assurait l'existence des cures, en decretant que leurs appointemens ne
pourraient pas etre moindres de douze cents francs, et elle y ajoutait en
outre la jouissance d'une maison curiale et d'un jardin. Elle declarait ne
plus reconnaitre les voeux religieux, et rendait la liberte a tous les
cloitres, en laissant toutefois a ceux qui le voudraient la faculte de
continuer la vie monastique; et comme leurs biens etaient supprimes, elle y
suppleait par des pensions. Poussant meme la prevoyance plus loin encore,
elle etablissait une difference entre les ordres riches et les ordres
mendians, et proportionnait le traitement des uns et des autres a leur
ancien etat. Elle fit de meme pour les pensions; et, lorsque le janseniste
Camus, voulant revenir a la simplicite evangelique, proposa de reduire
toutes les pensions a un meme taux infiniment modique, l'assemblee, sur
l'avis de Mirabeau, les reduisit proportionnellement a leur valeur
actuelle, et convenablement a l'ancien etat des pensionnaires. On ne
pouvait donc pousser plus loin le menagement des habitudes, et c'est en
cela que consiste le _veritable respect_ de la propriete. De meme, quand
les protestans expatries depuis la revocation de l'edit de Nantes
reclamerent leurs biens, l'assemblee ne leur rendit que ceux qui n'etaient
pas vendus.

Prudente et pleine de menagemens pour les personnes, elle traitait
audacieusement les choses, et se montrait beaucoup plus hardie dans les
matieres de constitution. On avait fixe les prerogatives des grands
pouvoirs: il s'agissait de diviser le territoire du royaume. Il avait
toujours ete partage en provinces, successivement unies a l'ancienne
France. Ces provinces, differant entre elles de lois, de privileges,
de moeurs, formaient l'ensemble le plus heterogene. Sieyes eut l'idee de
les confondre par une nouvelle division qui aneantit les demarcations
anciennes, et ramenat toutes les parties du royaume aux memes lois et au
meme esprit. C'est ce qui fut fait par la division en departemens. Les
departemens furent divises en districts, et les districts en municipalites.
A tous ces degres, le principe de la representation fut admis.
L'administration departementale, celle de district et celle des communes,
etaient confiees a un conseil deliberant et a un conseil executif,
egalement electifs. Ces diverses autorites relevaient les unes des autres,
et avaient dans l'etendue de leur ressort les memes attributions. Le
departement faisait la repartition de l'impot entre les districts, le
district entre les communes, et la commune entre les individus.

L'assemblee fixa ensuite la qualite de citoyen jouissant des droits
politiques. Elle exigea vingt-cinq ans et la contribution du marc d'argent.
Chaque individu reunissant ces conditions avait le titre de citoyen actif,
et ceux qui ne l'avaient pas se nommaient citoyens passifs. Ces
denominations assez simples furent tournees en ridicule, parce que c'est
aux denominations qu'on s'attache quand on veut deprecier les choses; mais
elles etaient naturelles et exprimaient bien leur objet. Le citoyen actif
concourait aux elections pour la formation des administrations et de
l'assemblee. Les elections des deputes avaient deux degres. Aucune
condition n'etait exigee pour etre eligible; car, comme on l'avait dit a
l'assemblee, on est electeur par son existence dans la societe, et on doit
etre eligible par la seule confiance des electeurs.

Ces travaux, interrompus par mille discussions de circonstance, etaient
cependant pousses avec une grande ardeur. Le cote droit n'y contribuait
que par son obstination a les empecher, des qu'il s'agissait de disputer
quelque portion d'influence a la nation. Les deputes populaires, au
contraire, quoique formant divers partis, se confondaient ou se separaient
sans choc, suivant leur opinion personnelle. Il etait facile d'apercevoir
que chez eux la conviction dominait les alliances. On voyait Thouret,
Mirabeau, Duport, Sieyes, Camus, Chapelier, tour a tour se reunir ou se
diviser, suivant leur opinion dans chaque discussion. Quant aux membres de
la noblesse et du clerge, ils ne se montraient que dans les discussions de
parti. Les parlemens avaient-ils rendu des arretes contre l'assemblee, des
deputes ou des ecrivains l'avaient-ils offensee, ils se montraient prets a
les appuyer. Ils soutenaient les commandans militaires contre le peuple,
les marchands negriers contre les negres; ils opinaient contre l'admission
des juifs et des protestans a la jouissance des droits communs. Enfin,
quand Genes s'eleva contre la France, a cause de l'affranchissement de la
Corse et de la reunion de cette ile au royaume, ils furent pour Genes
contre la France. En un mot, etrangers, indifferens dans toutes les
discussions utiles, n'ecoutant pas, s'entretenant entre eux, ils ne se
levaient que lorsqu'il y avait des droits ou de la liberte a refuser[9].

Nous l'avons deja dit, il n'etait plus possible de tenter une grande
conspiration a cote du roi, puisque l'aristocratie etait mise en fuite, et
que la cour etait environnee de l'assemblee, du peuple et de la milice
nationale. Des mouvemens partiels etaient donc tout ce que les mecontens
pouvaient essayer. Ils fomentaient les mauvaises dispositions des officiers
qui tenaient a l'ancien ordre de choses, tandis que les soldats, ayant tout
a gagner, penchaient pour le nouveau. Des rixes violentes avaient lieu
entre l'armee et la populace: souvent les soldats livraient leurs chefs a
la multitude, qui les egorgeait; d'autres fois, les mefiances etaient
heureusement calmees, et tout rentrait en paix quand les commandans des
villes avaient su se conduire avec un peu d'adresse, et avaient prete
serment de fidelite a la nouvelle constitution. Le clerge avait inonde la
Bretagne de protestations contre l'alienation de ses biens. On tachait
d'exciter un reste de fanatisme religieux dans les provinces ou l'ancienne
superstition regnait encore. Les parlemens furent aussi employes, et on
tenta un dernier essai de leur autorite. Leurs vacances avaient ete
prorogees par l'assemblee, parce qu'en attendant de les dissoudre, elle ne
voulait pas avoir a discuter avec eux. Les chambres des vacations rendaient
la justice en leur absence. A Rouen, a Nantes, a Rennes, elles prirent des
arretes, ou elles deploraient la ruine de l'ancienne monarchie, la
violation de ses lois; et, sans nommer l'assemblee, semblaient l'indiquer
comme la cause de tous les maux. Elles furent appelees a la barre et
censurees avec menagement. Celle de Rennes, comme plus coupable, fut
declaree incapable de remplir ses fonctions. Celle de Metz avait insinue
que le roi n'etait pas libre; et c'etait la, comme nous l'avons dit, la
politique des mecontens. Ne pouvant se servir du roi, ils cherchaient a le
representer comme en etat d'oppression, et voulaient annuler ainsi toutes
les lois qu'il paraissait consentir. Lui-meme semblait seconder cette
politique. Il n'avait pas voulu rappeler ses gardes-du-corps renvoyes aux 5
et 6 octobre, et se faisait garder par la milice nationale, au milieu de
laquelle il se savait en surete. Son intention etait de paraitre captif. La
commune de Paris dejoua cette trop petite ruse, en priant le roi de
rappeler ses gardes, ce qu'il refusa sous de vains pretextes, et par
l'intermediaire de la reine[10].

L'annee 1790 venait de commencer, et une agitation generale se faisait
sentir. Trois mois assez calmes s'etaient ecoules depuis les 5 et 6
octobre, et l'inquietude semblait se renouveler. Les grandes agitations
sont suivies de repos, et ces repos de petites crises, jusqu'a des crises
plus grandes. On accusait de ces troubles le clerge, la noblesse, la cour,
l'Angleterre meme, qui chargea son ambassadeur de la justifier. Les
compagnies soldees de la garde nationale furent elles-memes atteintes de
cette inquietude generale. Quelques soldats reunis aux Champs-Elysees
demanderent une augmentation de paye. Lafayette, present partout, accourut,
les dispersa, les punit, et retablit le calme dans sa troupe toujours
fidele, malgre ces legeres interruptions de discipline.

On parlait surtout d'un complot contre l'assemblee et la municipalite, dont
le chef suppose etait le marquis de Favras. Il fut arrete avec eclat, et
livre au Chatelet. On repandit aussitot que Bailly et Lafayette avaient du
etre assassines; que douze cents chevaux etaient prets a Versailles pour
enlever le roi; qu'une armee, composee de Suisses et de Piemontais, devait
le recevoir, et marcher sur Paris. L'alarme se repandit; on ajouta que
Favras etait l'agent secret des personnages les plus eleves. Les soupcons
se dirigerent sur Monsieur, frere du roi. Favras avait ete dans ses gardes,
et avait de plus negocie un emprunt pour son compte. Monsieur, effraye de
l'agitation des esprits, se presenta a l'Hotel-de-Ville, protesta contre
les insinuations dont il etait l'objet, expliqua ses rapports avec Favras,
rappela ses dispositions populaires, manifestees autrefois dans l'assemblee
des notables, et demanda a etre juge, non sur les bruits publics, mais sur
son patriotisme connu et point dementi[11]. Des applaudissemens universels
couvrirent son discours, et il fut reconduit par la foule jusqu'a sa
demeure.

Le proces de Favras fut continue. Ce Favras avait couru l'Europe, epouse
une princesse etrangere, et faisait des projets pour retablir sa fortune.
Il en avait fait au 14 juillet, aux 5 et 6 octobre, et dans les premiers
mois de 1790. Les temoins qui l'accusaient precisaient son dernier plan.
L'assassinat de Bailly et de Lafayette, l'enlevement du roi, paraissaient
faire partie de ce plan; mais on n'avait aucune preuve que les douze cents
chevaux fussent prepares, ni que l'armee suisse ou piemontaise fut en
mouvement. Les circonstances etaient peu favorables a Favras. Le Chatelet
venait d'elargir Besenval et autres impliques dans le complot du 14
juillet; l'opinion etait mecontente. Neanmoins Lafayette rassura les
messieurs du Chatelet, leur demanda d'etre justes, et leur promit que leur
jugement, quel qu'il fut, serait execute.

Ce proces fit renaitre les soupcons contre la cour. Ces nouveaux projets la
faisaient paraitre incorrigible; car, au milieu meme de Paris, on la voyait
conspirer encore. On conseilla donc au roi une demarche eclatante qui put
satisfaire l'opinion publique.

Le 4 fevrier 1790, l'assemblee fut etonnee de voir quelques changemens dans
la disposition de la salle. Un tapis a fleurs de lis recouvrait les marches
du bureau. Le fauteuil des secretaires etait rabaisse: le president etait
debout a cote du siege ou il etait ordinairement assis. "Voici le roi,"
s'ecrient tout-a-coup les huissiers; et Louis XVI entre aussitot dans la
salle. L'assemblee se leve a son aspect, et il est recu au milieu des
applaudissemens. Une foule de spectateurs rapidement accourus occupent les
tribunes, envahissent toutes les parties de la salle, et attendent avec la
plus grande impatience les paroles royales. Louis XVI parle debout a
l'assemblee assise: il rappelle d'abord les troubles auxquels la France
s'est trouvee en proie, les efforts qu'il a faits pour les calmer, et pour
assurer la subsistance du peuple; il recapitule les travaux des
representans, en declarant qu'il avait tente les memes choses dans
les assemblees provinciales; il montre enfin qu'il avait jadis manifeste
lui-meme les voeux qui viennent d'etre realises. Il ajoute qu'il croit
devoir plus specialement s'unir aux representans de la nation, dans un
moment ou on lui a soumis les decrets destines a etablir dans le royaume
une organisation nouvelle. Il favorisera, dit-il, de tout son pouvoir le
succes de cette vaste organisation; toute tentative contraire serait
coupable et poursuivie par tous les moyens. A ces mots, des applaudissemens
retentissent. Le roi poursuit; et, rappelant ses propres sacrifices, il
engage tous ceux qui ont perdu quelque chose a imiter sa resignation, et a
se dedommager de leurs pertes par les biens que la constitution nouvelle
promet a la France. Mais, lorsque, apres avoir promis de defendre cette
constitution, il ajoute qu'il fera davantage encore, et que, de concert
avec la reine, il preparera de bonne heure l'esprit et le coeur de son fils
au nouvel ordre de choses, et l'habituera a etre heureux du bonheur des
Francais, des cris d'amour s'echappent de toutes parts, toutes les mains
sont tendues vers le monarque, tous les yeux cherchent la mere et l'enfant,
toutes les voix les demandent: les transports sont universels. Enfin le roi
termine son discours en recommandant la concorde et la paix a ce _bon
peuple dont on l'assure qu'il est aime, quand on veut le consoler de ses
peines_[12]. A ces derniers mots, tous les assistans eclatent en temoignages
de reconnaissance. Le president fait une courte reponse ou il exprime le
desordre de sentiment qui regne dans tous les coeurs. Le prince est
reconduit aux Tuileries par la multitude. L'assemblee lui vote des
remercimens a lui et a la reine. Une nouvelle idee se presente: Louis XVI
venait de s'engager a maintenir la constitution; c'etait le cas pour les
deputes de prendre cet engagement a leur tour. On propose donc le serment
civique, et chaque depute vient jurer d'etre fidele _a la nation, a la loi
et au roi; et de maintenir de tout son pouvoir la constitution decretee par
l'assemblee nationale et acceptee par le roi_. Les suppleans, les deputes
du commerce demandent a preter le serment a leur tour; les tribunes, les
amphitheatres, les imitent, et de toutes parts on n'entend plus que ces
mots: _Je le jure._

Le serment fut repete a l'Hotel-de-Ville, et de communes en communes par
toute la France. Des rejouissances furent ordonnees; l'effusion parut
generale et sincere. C'etait le cas sans doute de recommencer une nouvelle
conduite, et de ne pas rendre cette reconciliation inutile comme toutes les
autres; mais le soir meme, tandis que Paris brillait des feux allumes pour
celebrer cet heureux evenement, la cour etait deja revenue a son humeur, et
les deputes populaires y recevaient un accueil tout different de celui qui
etait reserve aux deputes nobles. En vain Lafayette, dont les avis pleins
de sens et de zele n'etaient pas suivis, repetait a la cour que le roi ne
pouvait plus balancer, et qu'il devait s'attacher entierement au parti
populaire, et s'efforcer de gagner sa confiance; que pour cela il fallait
que ses intentions ne fussent pas seulement proclamees a l'assemblee, mais
qu'elles fussent manifestees par ses moindres actions; qu'il devait
s'offenser du moindre propos equivoque tenu devant lui, et repousser le
moindre doute exprime sur sa volonte reelle; qu'il ne devait montrer
ni contrainte, ni mecontentement, ni laisser aucune esperance secrete aux
aristocrates; et enfin que les ministres devaient etre unis, ne se
permettre aucune rivalite avec l'assemblee, et ne pas l'obliger a recourir
sans cesse a l'opinion publique. En vain Lafayette repetait-il ces sages
conseils avec des instances respectueuses; le roi recevait ses lettres,
le trouvait honnete homme; la reine les repoussait avec humeur, et semblait
meme s'irriter des respects du general. Elle accueillait bien mieux
Mirabeau, plus influent, mais certainement moins irreprochable que
Lafayette.

Les communications de Mirabeau avec la cour avaient continue. Il avait meme
entretenu des rapports avec Monsieur, que ses opinions rendaient plus
accessible au parti populaire, et il lui avait repete ce qu'il ne cessait
d'exprimer a la reine et a M. de Montmorin, c'est que la monarchie ne
pouvait etre sauvee que par la liberte. Mirabeau fit enfin des conventions
avec la cour, par le secours d'un intermediaire. Il enonca ses principes
dans une espece de profession de foi; il s'engagea a ne pas s'en ecarter,
et a soutenir la cour tant qu'elle demeurerait sur la meme ligne. On lui
donnait en retour un traitement assez considerable. La morale sans doute
condamne de pareils traites, et on veut que le devoir soit fait pour le
devoir seul. Mais etait-ce la se vendre? Un homme faible se fut vendu sans
doute, en sacrifiant ses principes; mais le puissant Mirabeau, loin de
sacrifier les siens, y amenait le pouvoir, et recevait en echange les
secours que ses grands besoins et ses passions desordonnees lui rendaient
indispensables. Different de ceux qui livrent fort cher de faibles talens
et une lache conscience, Mirabeau, inebranlable dans ses principes,
combattait alternativement son parti ou la cour, comme s'il n'avait pas
attendu du premier la popularite, et de la seconde ses moyens d'existence.
Ce fut a tel point que les historiens, ne pouvant pas le croire allie de la
cour qu'il combattait, n'ont place que dans l'annee 1791 son traite, qui a
ete fait cependant des les premiers mois de 1790. Mirabeau vit la reine, la
charma par sa superiorite, et en recut un accueil qui le flatta beaucoup.
Cet homme extraordinaire etait sensible a tous les plaisirs, a ceux de la
vanite comme a ceux des passions. Il fallait le prendre avec sa force et
ses faiblesses, et l'employer au profit de la cause commune. Outre
Lafayette et Mirabeau, la cour avait encore Bouille, qu'il est temps de
faire connaitre.

Bouille, plein de courage, de droiture et de talens, avait tous les
penchans de l'aristocratie, et ne se distinguait d'elles que par moins
d'aveuglement et une plus grande habitude des affaires. Retire a Metz,
commandant la une vaste etendue de frontieres et une grande partie de
l'armee, il tachait d'entretenir la mefiance entre ses troupes et les
gardes nationales, afin de conserver ses soldats a la cour[13]. Place la en
expectative, il effrayait le parti populaire, et semblait le general de la
monarchie, comme Lafayette celui de la constitution. Cependant
l'aristocratie lui deplaisait, la faiblesse du roi le degoutait du service,
et il l'eut quitte s'il n'avait ete presse par Louis XVI d'y demeurer.
Bouille etait plein d'honneur. Son serment prete, il ne songea plus qu'a
servir le roi et la constitution. La cour devait donc reunir Lafayette,
Mirabeau et Bouille; et par eux elle aurait eu les gardes nationales,
l'assemblee et l'armee, c'est-a-dire les trois puissances du jour. Quelques
motifs, il est vrai, divisaient ces trois personnages. Lafayette, plein de
bonne volonte, etait pret a s'unir avec tous ceux qui voudraient servir le
roi et la constitution; mais Mirabeau jalousait la puissance de Lafayette,
redoutait sa purete si vantee, et semblait y voir un reproche. Bouille
haissait en Lafayette une conviction exaltee, et peut-etre un ennemi
irreprochable; il preferait Mirabeau, qu'il croyait plus maniable, et moins
rigoureux dans sa foi politique. C'etait a la cour a unir ces trois
hommes, en detruisant leurs motifs particuliers d'eloignement. Mais il n'y
avait qu'un moyen d'union, la monarchie libre. Il fallait donc s'y resigner
franchement, et y tendre de toutes ses forces. Mais la cour toujours
incertaine, sans repousser Lafayette, l'accueillait froidement, payait
Mirabeau qui la gourmandait par intervalles, entretenait l'humeur de
Bouille contre la revolution, regardait l'Autriche avec esperance, et
laissait agir l'emigration de Turin. Ainsi fait la faiblesse: elle cherche
a se donner des esperances plutot qu'a s'assurer le succes, et elle ne
parvient de cette maniere qu'a se perdre, en inspirant des soupcons qui
irritent autant les partis que la realite meme, car il vaut mieux les
frapper que les menacer.

En vain Lafayette, qui voulait faire ce que la cour ne faisait pas,
ecrivait-il a Bouille, son parent, pour l'engager a servir le trone en
commun, et par les seuls moyens possibles, ceux de la franchise et de la
liberte; Bouille, mal inspire par la cour, repondait froidement et d'une
maniere evasive, et, sans rien tenter contre la constitution, continuait a
se rendre imposant par le secret de ses intentions et la force de son
armee.

Cette reconciliation du 4 fevrier, qui aurait pu avoir de si grands
resultats, fut donc vaine et inutile. Le proces de Favras fut acheve, et
soit crainte, soit conviction, le Chatelet le condamna a etre pendu. Favras
montra, dans ces derniers momens, une fermete digne d'un martyr, et non
d'un intrigant. Il protesta de son innocence, et demanda a faire une
declaration avant de mourir. L'echafaud etait dresse sur la place de Greve.
On le conduisit a l'Hotel-de-Ville, ou il demeura jusqu'a la nuit. Le
peuple voulait voir pendre un marquis, et attendait avec impatience cet
exemple de l'egalite dans les supplices. Favras rapporta qu'il avait eu
des communications avec un grand de l'etat, qui l'avait engage a disposer
les esprits en faveur du roi. Comme il fallait faire quelques depenses, ce
seigneur lui avait donne cent louis qu'il avait acceptes. Il assura que son
crime se bornait la, et il ne nomma personne. Cependant il demanda si
l'aveu des noms pourrait le sauver. La reponse qu'on lui fit ne l'ayant pas
satisfait. "En ce cas, dit-il, je mourrai avec mon secret;" et il
s'achemina vers le lieu du supplice avec une grande fermete. La nuit
regnait sur la place de l'execution, et on avait eclaire jusqu'a la
potence. Le peuple se rejouit de ce spectacle, content de trouver de
l'egalite meme a l'echafaud; il y mela d'atroces railleries, et parodia de
diverses manieres le supplice de cet infortune. Le corps de Favras fut
rendu a sa famille, et de nouveaux evenemens firent bientot oublier sa mort
a ceux qui l'avaient puni, et a ceux qui s'en etaient servis.

Le clerge desespere continuait d'exciter de petites agitations sur toute la
surface de la France. La noblesse comptait beaucoup sur son influence parmi
le peuple. Tant que l'assemblee s'etait contentee, par un decret, de mettre
les biens ecclesiastiques a la disposition de la nation, le clerge avait
espere que l'execution du decret n'aurait pas lieu; et, pour la rendre
inutile, il suggerait mille moyens de subvenir aux besoins du tresor.
L'abbe Maury avait propose un impot sur le luxe, et l'abbe de Salsede lui
avait repondu en proposant, a son tour, qu'aucun ecclesiastique ne put
avoir plus de mille ecus de revenus. Le riche abbe se tut a une motion
pareille. Une autre fois, en discutant sur la dette de l'etat, Cazales
avait conseille d'examiner, non pas la validite des titres de chaque
creance, mais la creance elle-meme, son origine et son motif; ce qui etait
renouveler la banqueroute par le moyen si odieux et si use des chambres
ardentes. Le clerge, ennemi des creanciers de l'etat auxquels il se croyait
sacrifie, avait soutenu la proposition malgre le rigorisme de ses principes
en fait de propriete. Maury s'etait emporte avec violence et avait manque a
l'assemblee, en disant a une partie de ses membres, qu'ils n'avaient que le
courage de la honte. L'assemblee en avait ete offensee, et voulait
l'exclure de son sein. Mais Mirabeau, qui pouvait se croire attaque,
representa a ses collegues que chaque depute appartenait a ses commettans,
et qu'on n'avait pas le droit d'en exclure un seul. Cette moderation
convenait a la veritable superiorite; elle reussit, et Maury fut plus puni
par une censure qu'il ne l'eut ete par l'exclusion. Tous ces moyens
inventes par le clerge, pour mettre les creanciers de l'etat a sa place, ne
lui servirent de rien, et l'assemblee decreta la vente de 400 millions de
biens du domaine et de l'Eglise. Desespere alors, le clerge fit courir des
ecrits parmi le peuple, et repandit que le projet des revolutionnaires
etait d'attaquer la religion catholique. C'est dans les provinces du Midi
qu'il esperait obtenir le plus de succes. On a vu que la premiere
emigration s'etait dirigee vers Turin. C'est avec le Languedoc et la
Provence qu'elle entretenait ses principales communications. Calonne, si
celebre sous les notables, etait le ministre de la cour fugitive. Deux
partis la divisaient: la haute noblesse voulait maintenir son empire, et
redoutait l'intervention de la noblesse de province, et surtout de la
bourgeoisie. Aussi ne voulait-elle recourir qu'a l'etranger pour retablir
le trone. D'ailleurs, user de la religion, comme le proposaient les
emissaires des provinces, lui semblait ridicule a elle qui s'etait egayee
pendant un siecle des plaisanteries de Voltaire. L'autre parti, compose de
petits nobles, de bourgeois expatries, voulait combattre la passion de la
liberte par une autre plus forte, celle du fanatisme, et vaincre avec ses
seules forces, sans se mettre a la merci de l'etranger. Les premiers
alleguaient les vengeances personnelles de la guerre civile, pour excuser
l'intervention de l'etranger; les seconds soutenaient que la guerre civile
comportait l'effusion du sang, mais qu'il ne fallait pas se souiller d'une
trahison. Ces derniers, plus courageux, plus patriotes, mais plus feroces,
ne devaient pas reussir dans une cour ou regnait Calonne. Cependant, comme
on avait besoin de tout le monde, les communications furent continuees
entre Turin et les provinces meridionales. On se decida a attaquer la
revolution par la guerre etrangere et par la guerre civile, et pour cela on
tenta de reveiller l'ancien fanatisme de ces contrees[14].

Le clerge ne negligea rien pour seconder ce plan. Les protestans excitaient
dans ces pays l'envie des catholiques. Le clerge profita de ces
dispositions, et surtout des solennites de Paques. A Montpellier, a Nimes,
a Montauban, l'antique fanatisme fut reveille par tous les moyens.

Charles Lameth se plaignit a la tribune de ce qu'on avait abuse de la
quinzaine de Paques pour egarer le peuple et l'exciter contre les lois
nouvelles. A ces mots, le clerge se souleva, et voulut quitter
l'assemblee. L'eveque de Clermont en fit la menace, et une foule
d'ecclesiastiques deja debout allaient sortir, mais on appela Charles
Lameth a l'ordre, et le tumulte s'apaisa. Cependant la vente des biens du
clerge etait mise a execution: il en etait aigri et ne negligeait aucune
occasion de faire eclater son ressentiment. Don Gerle, chartreux plein de
bonne foi dans ses sentimens religieux et patriotiques, demande un jour la
parole et propose de declarer la religion catholique la seule religion de
l'etat[15]. Une foule de deputes se levent aussitot, et se disposent a voter
par acclamation, en disant que c'est le cas pour l'assemblee de se
justifier du reproche qu'on lui a fait d'attaquer la religion catholique.
Cependant que signifiait une proposition pareille? Ou le decret avait pour
but de donner un privilege a la religion catholique, et aucune ne doit en
avoir; ou il etait la declaration d'un fait, c'est que la majorite
francaise etait catholique; et le fait n'avait pas besoin d'etre declare.
Une telle proposition ne pouvait donc etre accueillie. Aussi, malgre les
efforts de la noblesse et du clerge, la discussion fut renvoyee au
lendemain. Une foule immense etait accourue; Lafayette, averti que des
malveillans se disposaient a exciter du trouble, avait double la garde. La
discussion s'ouvre: un ecclesiastique menace l'assemblee de malediction;
Maury pousse ses cris accoutumes; Menou repond avec calme a tous les
reproches faits a l'assemblee, et dit qu'on ne peut raisonnablement pas
l'accuser de vouloir abolir la religion catholique, a l'instant ou elle va
mettre les depenses de son culte au rang des depenses publiques, il propose
donc de passer a l'ordre du jour. Don Gerle, persuade, retire alors sa
motion, et s'excuse d'avoir excite un pareil tumulte. M. de Larochefoucauld
presente une redaction nouvelle, et sa proposition succede a celle de
Menou. Tout a coup un membre du cote droit se plaint de n'etre pas libre,
interpelle Lafayette, et lui demande pourquoi il a double la garde. Le
motif n'etait pas suspect, car ce n'etait pas le cote gauche qui pouvait
redouter le peuple, et ce n'etait pas ces amis que Lafayette cherchait a
proteger. Cette interpellation augmente le tumulte; neanmoins la discussion
continue. Dans ces debats, on cite Louis XVI: "Je ne suis pas etonne,
s'ecrie alors Mirabeau, qu'on rappelle le regne ou a ete revoque l'edit de
Nantes; mais songez que de cette tribune ou je parle, j'apercois la fenetre
fatale d'ou un roi, assassin de ses sujets, melant les interets de la terre
a ceux de la religion, donna le signal de la Saint-Barthelemy!" Cette
terrible apostrophe ne termine pas la discussion qui se prolonge encore. La
proposition du duc de Larochefoucauld est enfin adoptee. L'assemblee
declare que ses sentimens sont connus, mais que, par respect pour la
liberte des consciences, elle ne peut ni ne doit deliberer sur la
proposition qui lui est soumise. Quelques jours etaient a peine ecoules,
qu'un autre moyen fut encore employe pour menacer l'assemblee et la
dissoudre. La nouvelle organisation du royaume etait achevee, le peuple
allait etre convoque pour elire ses magistrats, et on imagina de lui faire
nommer en meme temps de nouveaux deputes, pour remplacer ceux qui
composaient l'assemblee actuelle. Ce moyen, propose et discute une autre
fois, avait deja ete repousse. Il fut renouvele en avril 1790. Quelques
cahiers bornaient les pouvoirs a un an; il y avait en effet pres d'une
annee que l'assemblee etait reunie. Ouverte en mai 1789, elle touchait au
mois d'avril 1790. Quoique les cahiers eussent ete annules, quoiqu'on eut
pris l'engagement de ne pas se separer avant l'achevement de la
constitution, ces hommes pour lesquels il n'y avait ni decret rendu, ni
serment prete, quand il s'agissait d'aller a leur but, proposent de faire
elire d'autres deputes et de leur ceder la place. Maury, charge de cette
journee, s'acquitte de son role avec autant d'assurance que jamais, mais
avec plus d'adresse qu'a son ordinaire. Il en appelle lui-meme a la
souverainete du peuple, et dit qu'on ne peut pas plus long-temps se mettre
a la place de la nation, et prolonger des pouvoirs qui ne sont que
temporaires. Il demande a quel titre on s'est revetu d'attributions
souveraines; il soutient que cette distinction entre le pouvoir legislatif
et constituant est une distinction chimerique, qu'une convention souveraine
ne peut exister qu'en l'absence de tout gouvernement; et que si l'assemblee
est cette convention, elle n'a qu'a detroner le roi et declarer le trone
vacant. Des cris l'interrompent a ces mots, et manifestent l'indignation
generale. Mirabeau se leve alors avec dignite: "On demande, dit-il, depuis
quand les deputes du peuple sont devenus convention nationale? Je reponds:
C'est le jour ou, trouvant l'entree de leurs seances environnee de soldats,
il allerent se reunir dans le premier endroit ou ils purent se rassembler,
pour jurer de plutot perir que de trahir et d'abandonner les droits de la
nation. Nos pouvoirs, quels qu'ils fussent, ont change ce jour de nature.
Quels que soient les pouvoirs que nous avons exerces, nos efforts, nos
travaux les ont legitimes: l'adhesion de toute la nation les a sanctifies.
Vous vous rappelez tous le mot de ce grand homme de l'antiquite qui avait
neglige les formes legales pour sauver la patrie. Somme par un tribun
factieux de dire s'il avait observe les lois, il repondit: Je jure que j'ai
sauve la patrie. Messieurs (s'ecrie alors Mirabeau en s'adressant aux
deputes des communes), je jure que vous avez sauve la France."

A ce magnifique serment, dit Ferrieres, l'assemblee tout entiere, comme
entrainee par une in spiration subite, ferme la discussion, et decrete que
les reunions electorales ne s'occuperont point de l'election des nouveaux
deputes.

Ainsi ce nouveau moyen fut encore inutile, et l'assemblee put continuer ses
travaux. Mais les troubles n'en continuerent pas moins par toute la France.
Le commandant De Voisin fut massacre par le peuple; les forts de Marseille
furent envahis par la garde nationale. Des mouvemens en sens contraires
eurent lieu a Nimes et a Montauban. Les envoyes de Turin avaient excite les
catholiques; ils avaient fait des adresses, dans lesquelles ils declaraient
la monarchie en danger, et demandaient que la religion catholique fut
declaree religion de l'etat. Une proclamation royale avait en vain repondu;
ils avaient replique. Les protestans en etaient venus aux prises avec les
catholiques; et ces derniers, attendant vainement les secours promis par
Turin, avaient ete enfin repousses. Diverses gardes nationales s'etaient
mises en mouvement, pour secourir les patriotes contre les revoltes; la
lutte s'etait ainsi engagee, et le vicomte de Mirabeau, adversaire declare
de son illustre frere, annoncant lui-meme la guerre civile du haut de la
tribune, sembla, par son mouvement, son geste, ses paroles, la jeter dans
l'assemblee.

Ainsi, tandis que la partie la plus moderee des deputes tachait d'apaiser
l'ardeur revolutionnaire, une opposition indiscrete excitait une fievre que
le repos aurait pu calmer, et fournissait des pretextes aux orateurs
populaires les plus violens. Les clubs en devenaient plus exageres. Celui
des Jacobins, issu du club breton, et d'abord etabli a Versailles, puis a
Paris, l'emportait sur les autres par le nombre, les talens et la
violence[16]. Ses seances etaient suivies comme celles de l'assemblee
elle-meme. Il devancait toutes les questions que celle-ci devait traiter,
et emettait des decisions, qui etaient deja une prevention pour les
legislateurs eux-memes. La se reunissaient les principaux deputes
populaires, et les plus obstines y trouvaient des forces et des
excitations. Lafayette, pour combattre cette terrible influence, s'etait
concerte avec Bailly et les hommes les plus eclaires, et avait forme
un autre club, dit de 89, et plus tard des Feuillans[17]. Mais le moyen
etait impuissant; une reunion de cent hommes calmes et instruits ne pouvait
appeler la foule comme le club des Jacobins, ou on se livrait a toute la
vehemence des passions populaires. Fermer les clubs eut ete le seul moyen,
mais la cour avait trop peu de franchise et inspirait trop de defiance,
pour que le parti populaire songeat a employer une ressource pareille. Les
Lameth dominaient au club des Jacobins. Mirabeau se montrait egalement dans
l'un et dans l'autre; il etait evident a tous les yeux que sa place etait
entre tous les partis. Une occasion se presenta bientot ou son role fut
encore mieux prononce, et ou il remporta pour la monarchie un avantage
memorable, comme le verrons ci-apres.


NOTES:

[1] Voyez la note 8 a la fin du volume.
[2] Voyez la note 9 a la fin du volume.
[3] Voyez les Memoires de Dumouriez.
[4] Voyez la note 10 a la fin du volume.
[5] MM. Malouet et Bertrand de Molleville n'ont pas craint d'ecrire
    le contraire, mais le fait que nous avancons est atteste par les temoins
    les plus dignes de foi.
[6] Voyez la note 11 a fin du volume.
[7] Elle tint sa premiere seance a l'Archeveche, le 19 octobre.
[8] 20 octobre.
[9] Sur la maniere d'etre des deputes de la droite, voyez un extrait
    des Memoires de Ferrieres, note 12, a la fin du volume.
[10] Voyez la note 13 a la fin du volume.
[11] Voyez la note 14 a la fia du volume.
[12] Voyez la note 15 a la fin du volume.
[13] C'est lui qui le dit dans ses memoires.
[14] Voyez la note 16 a la fin du volume.
[15] Seance du 12 avril.
[16] Ce club, dit des _Amis de la constitution,_ fut transfere a Paris
     en octobre 1789, et fut connu alors sous le nom de _club des Jacobins;_
     parce qu'il se reunissait dans une salle du couvent des Jacobins, rue
     Saint-Honore.
[17] Forme le 12 mai.







CHAPITRE V.


ETAT POLITIQUE ET DISPOSITIONS DES PUISSANCES ETRANGERES EN 1790.
--DISCUSSION SUR LE DROIT DE LA PAIX ET DE LA GUERRE.--PREMIERE
INSTITUTION DU PAPIER-MONNAIE OU DES ASSIGNATS.--ORGANISATION JUDICIAIRE.
--CONSTITUTION CIVILE DU CLERGE.--ABOLITION DES TITRES DE NOBLESSE.
--ANNIVERSAIRE DU 14 JUILLET.--FETE DE LA PREMIERE FEDERATION.--REVOLTE
DES TROUPES A NANCY.--RETRAITE DE NECKER.--PROJETS DE LA COUR ET DE
MIRABEAU.--FORMATION DU CAMP DE JALES.--SERMENT CIVIQUE IMPOSE AUX
ECCLESIASTIQUES.


A l'epoque ou nous sommes arrives, la revolution francaise commencait
d'attirer les regards des souverains etrangers; son langage etait si eleve,
si ferme; il avait un caractere de generalite qui semblait si bien le
rendre propre a plus d'un peuple, que les princes etrangers durent s'en
effrayer. On avait pu croire jusque-la a une agitation passagere, mais les
succes de l'assemblee, sa fermete, sa constance inattendue, et surtout
l'avenir qu'elle se proposait et qu'elle proposait a toutes les nations,
durent lui attirer plus de consideration et de haine, et lui meriter
l'honneur d'occuper les cabinets. L'Europe alors etait divisee en deux
grandes ligues ennemies: la ligue anglo-prussienne d'une part, et les cours
imperiales de l'autre.

Frederic-Guillaume avait succede au grand Frederic sur le trone de la
Prusse. Ce prince mobile et faible, renoncant a la politique de son
illustre predecesseur, avait abandonne l'alliance de la France pour celle
de l'Angleterre. Uni a cette puissance, il avait forme cette fameuse ligue
anglo-prussienne, qui tenta de si grandes choses et n'en executa aucune;
qui souleva la Suede, la Pologne, la Porte, contre la Russie et l'Autriche,
abandonna tous ceux qu'elle avait souleves, et contribua meme a les
depouiller, en partageant la Pologne.

Le projet de l'Angleterre et de la Prusse reunies avait ete de ruiner la
Russie et l'Autriche, en suscitent contre elles la Suede ou regnait le
chevaleresque Gustave, la Pologne gemissant d'un premier partage, et la
Porte courroucee des invasions russes. L'intention particuliere de
l'Angleterre, dans cette ligue, etait de se venger des secours fournis aux
colonies americaines par la France, sans lui declarer la guerre. Elle en
avait trouve le moyen en mettant aux prises les Turcs et les Russes. La
France ne pouvait demeurer neutre entre ces deux peuples sans s'aliener les
Turcs, qui comptaient sur elle, et sans perdre ainsi sa domination
commerciale dans le Levant. D'autre part, en participant a la guerre, elle
perdait l'alliance de la Russie, avec laquelle elle venait de conclure un
traite infiniment avantageux, qui lui assurait les bois de construction, et
tous les objets que le Nord fournit abondamment a la marine. Ainsi, dans
les deux cas, la France essuyait un dommage. En attendant, l'Angleterre
disposait ses forces et se preparait a les deployer au besoin. D'ailleurs,
voyant le desordre des finances sous les notables, le desordre populaire
sous la constituante, elle croyait n'avoir pas besoin de la guerre, et on
a pense qu'elle aimait encore mieux detruire la France par les troubles
interieurs que par les armes. Aussi l'a-t-on accusee toujours de favoriser
nos discordes.

Cette ligue anglo-prussienne avait fait livrer quelques batailles, dont le
succes fut balance. Gustave s'etait tire en heros d'une position ou il
s'etait engage en aventurier. La Hollande insurgee avait ete soumise au
stathouder par les intrigues anglaises et les armees prussiennes. L'habile
Angleterre avait ainsi prive la France d'une puissante alliance maritime;
et le monarque prussien, qui ne cherchait que des succes de vanite, avait
venge un outrage fait par les etats de Hollande a l'epouse du stathouder,
qui etait sa propre soeur. La Pologne achevait de se constituer, et allait
prendre les armes. La Turquie avait ete battue par la Russie. Cependant la
mort de l'empereur d'Autriche, Joseph II, survenue en janvier 1790, changea
la face des evenemens. Leopold, ce prince eclaire et pacifique, dont la
Toscane avait beni l'heureux regne, lui succeda. Leopold, adroit autant que
sage, voulait mettre fin a la guerre, et pour y reussir il employa les
ressources de la seduction, si puissantes sur la mobile imagination de
Frederic-Guillaume. On fit valoir a ce prince les douceurs du repos, les
maux de la guerre qui depuis si long-temps pesaient sur son peuple, enfin
les dangers de la revolution francaise qui proclamait de si funestes
principes. On reveilla en lui des idees de pouvoir absolu, on lui fit meme
concevoir l'esperance de chatier les revolutionnaires francais, comme il
avait chatie ceux de Hollande; et il se laissa entrainer, a l'instant ou il
allait retirer les avantages de cette ligue si hardiment concue par son
ministre Hertzberg. Ce fut en juillet 1790 que la paix fut signee a
Reichenbach. En aout, la Russie fit la sienne avec Gustave, et n'eut plus
affaire qu'a la Pologne peu redoutable, et aux Turcs battus de toutes
parts. Nous ferons connaitre plus tard ces divers evenemens. L'attention
des puissances finissait donc par se diriger presque tout entiere sur la
revolution de France. Quelque temps avant la conclusion de la paix entre la
Prusse et Leopold, lorsque la ligue anglo-prussienne menacait les deux
cours imperiales, et poursuivait se cretement la France, ainsi que
l'Espagne, notre constante et fidele alliee, quelques navires anglais
furent saisis dans la baie de Notka par les Espagnols. Des reclamations
tres-vives furent elevees, et suivies d'un armement general dans les ports
De l'Angleterre. Aussitot l'Espagne, invoquant les traites, demanda le
secours de la France, et Louis XVI ordonna l'equipement de quinze
vaisseaux. On accusa l'Angleterre de vouloir, dans cette occasion,
augmenter nos embarras. Les clubs de Londres, il est vrai, avaient
plusieurs fois complimente l'assemblee nationale; mais le cabinet laissait
quelques philanthropes se livrer a ces epanchemens philosophiques, et
pendant ce temps payait, dit-on, ces etonnans agitateurs qui reparaissaient
partout, et donnaient tant de peine aux gardes nationales du royaume. Les
troubles interieurs furent plus grands encore au moment de l'armement
general, et on ne put s'empecher de voir une liaison entre les menaces
de l'Angleterre et la renaissance du desordre. Lafayette surtout, qui ne
prenait guere la parole dans l'assemblee que pour les objets qui
interessaient la tranquillite publique, Lafayette denonca a la tribune une
influence secrete. "Je ne puis, dit-il, m'empecher de faire remarquer a
l'assemblee cette fermentation nouvelle et combinee, qui se manifeste de
Strasbourg a Nimes, et de Brest a Toulon, et qu'en vain les ennemis du
peuple voudraient lui attribuer, lorsqu'elle porte tous les caracteres
d'une influence secrete. S'agit-il d'etablir les departemens, on devaste
les campagnes; les puissances voisines arment-elles, aussitot le desordre
est dans nos ports et dans nos arsenaux." On avait en effet egorge
plusieurs commandans, et par hasard ou par choix nos meilleurs officiers de
marine avaient ete immoles. L'ambassadeur anglais avait ete charge par sa
cour de repousser ces imputations. Mais on sait quelle confiance meritent
de pareils messages. Calonne avait aussi ecrit au roi[1] pour justifier
l'Angleterre, mais Calonne, en parlant pour l'etranger, etait suspect. Il
disait vainement que toute depense est connue dans un gouvernement
representatif; que meme les depenses secretes sont du moins avouees comme
telles, et qu'il n'y avait dans les budgets anglais aucune attribution de
ce genre. L'experience a prouve que l'argent ne manque jamais a des
ministres meme responsables. Ce qu'on peut dire de mieux, c'est que le
temps, qui devoile tout, n'a rien decouvert a cet egard, et que Necker, qui
etait place pour en bien juger, n'a jamais cru a cette secrete
influence[2].

Le roi, comme on vient de le voir, avait fait notifier a l'assemblee
l'equipement de quinze vaisseaux de ligne, pensant, disait-il, qu'elle
approuverait cette mesure, et qu'elle voterait les depenses necessaires.
L'assemblee accueillit parfaitement le message; mais elle y vit une
question constitutionnelle, qu'elle crut devoir resoudre avant de repondre
au roi. "Les mesures sont prises, dit Alexandre Lameth, notre discussion ne
peut les retarder; il faut donc fixer auparavant a qui du roi ou de
l'assemblee on attribuera le droit de faire la paix ou la guerre." En
effet, c'etait presque la derniere attribution importante a fixer, et l'une
de celles qui devaient exciter le plus d'interet. Les imaginations etaient
toutes pleines des fautes des cours, de leurs alternatives d'ambition ou de
faiblesse, et on ne voulait pas laisser au trone le pouvoir ou d'entrainer
la nation dans des guerres dangereuses, ou de la deshonorer par des
lachetes. Cependant, de tous les actes du gouvernement, le soin de la
guerre et de la paix est celui ou il entre le plus d'action, et ou le
pouvoir executif doit exercer le plus d'influence, c'est celui ou il faut
lui laisser le plus de liberte pour qu'il agisse volontiers et bien.
L'opinion de Mirabeau, qu'on disait gagne par la cour, etait annoncee
d'avance. L'occasion etait favorable pour ravir a l'orateur cette
popularite si enviee. Les Lameth l'avaient senti, et avaient charge Barnave
d'accabler Mirabeau. Le cote droit se retira pour ainsi dire, et laissa
le champ libre a ces deux rivaux.

La discussion etait impatiemment attendue; elle s'ouvre[3]. Apres quelques
orateurs qui ne repandent que des idees preliminaires, Mirabeau est
entendu et pose la question d'une maniere toute nouvelle. La guerre,
suivant lui, est presque toujours imprevue; les hostilites commencent avant
les menaces; le roi, charge du salut public, doit les repousser, et la
guerre se trouve ainsi commencee avant que l'assemblee ait pu intervenir.
Il en est de meme pour les traites: le roi peut seul saisir le moment de
negocier, de conferer, de disputer avec les puissances; l'assemblee ne peut
que ratifier les conditions obtenues. Dans les deux cas, le roi peut seul
agir, et l'assemblee approuver ou improuver. Mirabeau veut donc que le
pouvoir executif soit tenu de soutenir les hostilites commencees, et que
le pouvoir legislatif, suivant les cas, souffre la continuation de la
guerre, ou bien requiere la paix. Cette opinion est applaudie, parce que la
voix de Mirabeau l'etait toujours. Cependant Barnave prend la parole; et,
negligeant les autres orateurs, ne repond qu'a Mirabeau. Il convient que
souvent le fer est tire avant que la nation puisse etre consultee: mais il
soutient que les hostilites ne sont pas la guerre, que le roi doit les
repousser et avertir aussitot l'assemblee, qui alors declare en souveraine
ses propres intentions. Ainsi toute la difference est dans les mots, car
Mirabeau donne a l'assemblee le droit d'improuver la guerre et de requerir
la paix, Barnave celui de declarer l'une ou l'autre; mais, dans les deux
cas, le voeu de l'assemblee etait obligatoire, et Barnave ne lui donnait
pas plus que Mirabeau. Neanmoins Barnave est applaudi et porte en triomphe
par le peuple, et on repand que son adversaire est vendu. On colporte par
les rues et a grands cris un pamphlet intitule: _Grande trahison du comte
de Mirabeau_. L'occasion etait decisive, chacun attendait un effort du
terrible athlete. Il demande la replique, l'obtient, monte a la tribune
en presence d'une foule immense reunie pour l'entendre, et declare, en y
montant, qu'il n'en descendra que mort ou victorieux. "Moi aussi, dit-il
en commencant, on m'a porte en triomphe, et pourtant on crie aujourd'hui
_la grande trahison du comte de Mirabeau_! Je n'avais pas besoin de cet
exemple pour savoir qu'il n'y a qu'un pas du Capitole a la roche
Tarpeienne. Cependant ces coups de bas en haut ne m'arreteront pas dans ma
carriere." Apres cet imposant debut, il annonce qu'il ne repondra qu'a
Barnave, et des le commencement: "Expliquez-vous, lui dit-il: vous avez
dans votre opinion reduit le roi a notifier les hostilites commencees, et
vous avez donne a l'assemblee toute seule le droit de declarer a cet egard
la volonte nationale. Sur cela je vous arrete et vous rappelle a nos
principes, qui partagent l'expression de la volonte nationale entre
l'assemblee et le roi.... En ne l'attribuant qu'a l'assemblee seule, vous
avez forfait a la constitution; je vous rappelle a l'ordre.... Vous ne
repondez pas...; je continue...."

Il n'y avait en effet rien a repondre. Barnave demeure expose pendant une
longue replique a ces foudroyantes apostrophes. Mirabeau lui repond article
par article, et montre que son adversaire n'a rien donne de plus a
l'assemblee que ce qu'il lui avait donne lui-meme; mais que seulement, en
reduisant le roi a une simple notification, il l'avait prive de son
concours necessaire a l'expression de la volonte nationale; il termine
enfin en reprochant a Barnave ces coupables rivalites entre des hommes
qui devraient, dit-il, vivre en vrais compagnons d'armes. Barnave avait
enumere les partisans de son opinion, Mirabeau enumere les siens a son
tour; il y montre ces hommes moderes, premiers fondateurs de la
constitution, et qui entretenaient les Francais de liberte, lorsque ces
vils calomniateurs sucaient le lait des cours (il designait les Lameth,
qui avaient recu des bienfaits de la reine); "des hommes, ajoute-t-il, qui
s'honoreront jusqu'au tombeau de leurs amis et de leurs ennemis."

Des applaudissemens unanimes couvrent la voix de Mirabeau. Il y avait dans
l'assemblee une portion considerable de deputes qui n'appartenaient ni a la
droite ni a la gauche, mais qui, sans aucun parti pris, se decidaient sur
l'impression du moment. C'etait par eux que le genie et la raison
regnaient, parce qu'ils faisaient la majorite en se portant vers un cote ou
vers l'autre. Barnave veut repondre, l'assemblee s'y oppose et demande
d'aller aux voix. Le decret de Mirabeau, superieurement amende par
Chapelier, a la priorite, et il est enfin adopte (22 mai), a la
satisfaction generale; car ces rivalites ne s'etendaient pas au-dela du
cercle ou elles etaient nees, et le parti populaire croyait vaincre aussi
bien avec Mirabeau qu'avec les Lameth.

Le decret conferait au roi et a la nation le droit de faire la paix et la
guerre. Le roi etait charge de la disposition des forces, il notifiait les
hostilites commencees, reunissait l'assemblee si elle ne l'etait pas, et
proposait le decret de paix ou de guerre; l'assemblee deliberait sur sa
proposition expresse, et le roi sanctionnait ensuite sa deliberation. C'est
Chapelier qui, par un amendement tres raisonnable, avait exige la
proposition expresse et la sanction definitive. Ce decret, conforme a la
raison et aux principes deja etablis, excita une joie sincere chez les
constitutionnels, et des esperances folles chez les contre-
revolutionnaires, qui crurent que l'esprit public allait changer, et
que cette victoire de Mirabeau allait devenir la leur. Lafayette, qui dans
cette circonstance s'etait uni a Mirabeau, en ecrivit a Bouille, lui fit
entrevoir des esperances de calme et de moderation, et tacha, comme il le
faisait toujours, de le concilier a l'ordre nouveau.

L'assemblee continuait ses travaux de finances. Ils consistaient a disposer
le mieux possible des biens du clerge, dont la vente, depuis long-temps
decretee, ne pouvait etre empechee ni par les protestations, ni par les
mandemens, ni par les intrigues. Depouiller un corps trop puissant d'une
grande partie du territoire, la repartir le mieux possible, et de maniere a
la fertiliser par sa division; rendre ainsi proprietaire une portion
considerable du peuple qui ne l'etait pas; enfin eteindre par la meme
operation les dettes de l'etat, et retablir l'ordre dans les finances, tel
etait le but de l'assemblee, et elle en sentait trop l'utilite, pour
s'effrayer des obstacles. L'assemblee avait deja ordonne la vente de
400,000,000 de biens du domaine et de l'Eglise, mais il fallait trouver le
moyen de vendre ces biens sans les discrediter par la concurrence, en les
offrant tous a la fois. Bailly proposa, au nom de la municipalite de Paris,
un projet parfaitement concu; c'etait de transmettre ces biens aux
municipalites, qui les acheteraient en masse pour les revendre en suite peu
a peu, de maniere que la mise en vente n'eut pas lieu tout a la fois. Les
municipalites n'ayant pas des fonds pour payer sur-le-champ, prendraient
des engagemens a temps, et on paierait les creanciers de l'etat avec des
bons sur les communes, qu'elles seraient chargees d'acquitter
successivement. Ces bons, qu'on appela dans la discussion _papier
municipal_, donnerent la premiere idee des _assignats_. En suivant le
projet de Bailly, on mettait la main sur les biens ecclesiastiques: ils
Etaient deplaces, divises entre les communes, et les creanciers se
rapprochaient de leur gage, en acquerant un titre sur les municipalites,
au lieu de l'avoir sur l'etat. Les suretes etaient donc augmentees, puisque
le paiement etait rapproche; il dependait meme des creanciers de
l'effectuer eux-memes, puisque avec ces bons ou assignats ils pouvaient
acquerir une valeur proportionnelle des biens mis en vente. On avait ainsi
beaucoup fait pour eux, mais ce n'etait pas tout encore. Ils pouvaient ne
pas vouloir convertir leurs bons en terre, par scrupule ou par tout autre
motif, et, dans ce cas, ces bons, qu'il leur fallait garder, ne pouvant pas
circuler comme de la monnaie, n'etaient pour eux que de simples titres non
acquittes. Il ne restait plus qu'une derniere mesure a prendre, c'etait de
donner a ces bons ou titres la faculte de circulation; alors ils devenaient
une veritable monnaie, et les creanciers, pouvant les donner en paiement,
etaient veritablement rembourses. Une autre consideration etait decisive.
Le numeraire manquait; on attribuait cette disette a l'emigration qui
emportait beaucoup d'especes, aux paiemens qu'on etait oblige de faire a
l'etranger, et enfin a la malveillance. La veritable cause etait le defaut
de confiance produit par les troubles. C'est par la circulation que le
numeraire devient apparent; quand la confiance regne, l'activite des
echanges est extreme, le numeraire marche rapidement, se montre partout, et
on le croit plus considerable, parce qu'il sert davantage; mais quand les
troubles politiques repandent l'effroi, les capitaux languissent, le
numeraire marche lentement; il s'enfouit souvent, et on accuse a tort son
absence.

Le desir de suppleer aux especes metalliques, que l'assemblee croyait
epuisees, celui de donner aux creanciers autre chose qu'un titre mort dans
leurs mains, la necessite de pourvoir en outre a une foule de besoins
pressans, fit donner a ces bons ou assignats le cours force de monnaie. Le
creancier etait paye par la, puisqu'il pouvait faire accepter le papier
qu'il avait recu, et suffire ainsi a tous ses engagemens. S'il n'avait pas
voulu acheter des terres, ceux qui avaient recu de lui le papier circulant
devaient finir par les acheter eux-memes. Les assignats qui rentraient par
cette voie etaient destines a etre brules; ainsi les terres du clerge
devaient bientot se trouver distribuees et le papier supprime. Les
assignats portaient un interet a tant le jour, et acqueraient une valeur,
en sejournant dans les mains des detenteurs.

Le clerge, qui voyait la un moyen d'execution pour l'alienation de ses
biens, le repoussa fortement. Ses allies nobles et autres, contraires a
tout ce qui facilitait la marche de la revolution, s'y opposerent aussi et
crierent au papier-monnaie. Le nom de Law devait tout naturellement
retentir, et le souvenir de sa banqueroute etre reveille. Cependant la
comparaison n'etait pas juste, parce que le papier de Law n'etait
hypotheque que sur les succes a venir de la Compagnie des Indes, tandis que
les assignats reposaient sur un capital territorial, reel et facilement
occupable. Law avait fait pour la cour des faux considerables, et avait
excede de beaucoup la valeur presumee du capital de la Compagnie:
l'assemblee au contraire ne pouvait pas croire, avec les formes nouvelles
qu'elle venait d'etablir, que des exactions pareilles pussent avoir lieu.
Enfin la somme des assignats crees ne representait qu'une tres petite
partie du capital qui leur etait affecte. Mais, ce qui etait vrai, c'est
que le papier, quelque sur qu'il soit, n'est pas, comme l'argent, une
realite, et, suivant l'expression de Bailly, une _actualite physique_. Le
numeraire porte avec lui sa propre valeur; le papier, au contraire, exige
encore une operation, un achat de terre, une realisation. Il doit donc etre
au-dessous du numeraire, et des qu'il est au-dessous, le numeraire, que
personne ne veut donner pour du papier, se cache, et finit par disparaitre.
Si, de plus, des desordres dans l'administration des biens, des emissions
immoderees de papier, detruisent la proportion entre les effets circulant
et le capital, la confiance s'evanouit; la valeur nominale est conservee,
mais la valeur reelle n'est plus; celui qui donne cette monnaie
conventionnelle vole celui qui la recoit, et une grande crise a lieu. Tout
cela etait possible, et avec plus d'experience aurait paru certain. Comme
mesure financiere, l'emission des assignats etait donc tres critiquable,
mais elle etait necessaire comme mesure politique, car elle fournissait a
des besoins pressans, et divisait la propriete sans le secours d'une loi
agraire. L'assemblee ne devait donc pas hesiter; et, malgre Maury et les
siens, elle decreta, 400,000,000 d'assignats forces avec interet[4].
Necker depuis long-temps avait perdu la confiance du roi, l'ancienne
deference de ses collegues et l'enthousiasme de la nation. Renferme dans
ses calculs, il discutait quelquefois avec l'assemblee. Sa reserve a
l'egard des depenses extraordinaires avait fait demander le livre rouge,
registre fameux ou l'on trouvait, disait-on, la liste de toutes les
depenses secretes. Louis XVI ceda avec peine, et fit cacheter les feuillets
ou etaient portees les depenses de son predecesseur Louis XV. L'assemblee
respecta sa delicatesse, et se borna aux depenses de ce regne. On n'y
trouva rien de personnel au roi; les prodigalites etaient toutes relatives
aux courtisans. Les Lameth s'y trouverent portes pour un bienfait de 60,000
francs, consacres par la reine a leur education. Ils firent reporter cette
somme au tresor public. On reduisit les pensions sur la double proportion
des services et de l'ancien etat des personnes. L'assemblee montra partout
la plus grande moderation; elle supplia le roi de fixer lui-meme la liste
civile, et elle vota par acclamation les 25,000,000 qu'il avait demandes.

Cette assemblee, forte de son nombre, de ses lumieres, de sa puissance, de
ses resolutions, avait concu l'immense projet de regenerer toutes les
parties de l'etat, et elle venait de regler le nouvel ordre judiciaire.
Elle avait distribue les tribunaux de la meme maniere que les
administrations, par districts et departemens. Les juges etaient laisses
a l'election populaire. Cette derniere mesure avait ete fortement
combattue. La metaphysique politique avait ete encore deployee ici pour
prouver que le pouvoir judiciaire relevait du pouvoir executif,
et que le roi devait nommer les juges. On avait trouve des raisons de part
et d'autre; mais la seule a donner a l'assemblee, qui etait dans
l'intention de faire une monarchie, c'est que la royaute, successivement
depouillee de ses attributions, devenait une simple magistrature, et l'etat
une republique. Mais dire ce qu'etait la monarchie etait trop hardi; elle
exige des concessions qu'un peuple ne consent jamais a faire, dans le
premier moment du reveil. Le sort des nations est de demander ou trop,
ou rien. L'assemblee voulait sincerement le roi, elle etait pleine de
deference pour lui, et le prouvait a chaque instant; mais elle cherissait
la personne, et, sans s'en douter, detruisait la chose.

Apres cette uniformite introduite dans la justice et l'administration, il
restait a regulariser le service de la religion, et a le constituer comme
tous les autres. Ainsi, quand on avait etabli un tribunal d'appel et une
administration superieure dans chaque departement, il etait naturel d'y
placer aussi un eveche. Comment, en effet, souffrir que certains eveches
embrassassent quinze cents lieues carrees, tandis que d'autres n'en
embrassaient que vingt; que certaines cures eussent dix lieues de
circonference, et que d'autres comptassent a peine quinze feux; que
beaucoup de cures eussent au plus sept cents livres, tandis que pres d'eux
il existait des beneficiers qui comptaient dix et quinze mille livres
de revenus? L'assemblee, en reformant les abus, n'empietait pas sur les
doctrines ecclesiastiques, ni sur l'autorite papale, puisque les
circonscriptions avaient toujours appartenu au pouvoir temporel. Elle
voulait donc former une nouvelle division, soumettre comme jadis les cures
et les eveques a l'election populaire; et en cela encore elle n'empietait
que sur le pouvoir temporel, puisque les dignitaires ecclesiastiques
etaient choisis par le roi et institues par le pape. Ce projet, qui fut
nomme _constitution civile du clerge_, et qui fit calomnier l'assemblee
plus que tout ce qu'elle avait fait, etait pourtant l'ouvrage des deputes
les plus pieux. C'etait Camus et autres jansenistes qui, voulant raffermir
la religion dans l'etat, cherchaient a la mettre en harmonie avec les lois
nouvelles. Il est certain que la justice etant retablie partout, il etait
etrange qu'elle ne le fut pas dans l'administration ecclesiastique aussi
bien qu'ailleurs. Sans Camus et quelques autres, les membres de
l'assemblee, eleves a l'ecole des philosophes, auraient traite le
christianisme comme toutes les autres religions admises dans l'etat et ne
s'en seraient pas occupes. Ils se preterent a des sentimens que dans nos
moeurs nouvelles il est d'usage de ne pas combattre, meme quand on ne les
partage pas. Ils soutinrent donc le projet religieux et sincerement
chretien de Camus. Le clerge se souleva, pretendit qu'on empietait sur
l'autorite spirituelle du pape, et en appela a Rome. Les principales bases
du projet furent neanmoins adoptees[1], et aussitot presentees au roi, qui
demanda du temps pour en referer au grand pontife. Le roi, dont la religion
eclairee reconnaissait la sagesse de ce plan, ecrivit au pape avec le desir
sincere d'avoir son consentement, et de renverser par la toutes les
objections du clerge. On verra bientot quelles intrigues empecherent le
succes de ses voeux.

Le mois de juillet approchait; il y avait bientot un an que la Bastille
etait prise, que la nation s'etait emparee de tous les pouvoirs, et qu'elle
prononcait ses volontes par l'assemblee, et les executait elle-meme, ou les
faisait executer sous sa surveillance. Le 14 juillet etait considere comme
le jour qui avait commence une ere nouvelle, et on resolut d'en celebrer
l'anniversaire par une grande fete. Deja les provinces, les villes, avaient
donne l'exemple de se federer, pour resister en commun aux ennemis de
la revolution. La municipalite de Paris proposa pour le 14 juillet une
federation generale de toute la France, qui serait celebree au milieu de la
capitale par les deputes de toutes les gardes nationales et de tous les
corps de l'armee. Ce projet fut accueilli avec enthousiasme, et des
preparatifs immenses furent faits pour rendre la fete digne de son objet.

Les nations, ainsi qu'on l'a vu, avaient depuis ong-temps les yeux sur la
France; les souverains ommencaient a nous hair et a nous craindre, les
peuples a nous estimer. Un certain nombre d'etrangers nthousiastes se
presenterent a l'assemblee, chacun avec le costume de sa nation. Leur
orateur, Anacharsis Clootz, Prussien de naissance, doue d'une imagination
folle, demanda au nom du genre humain a faire partie de la federation. Ces
scenes, qui paraissent ridicules a ceux qui ne les ont pas vues, emeuvent
profondement ceux qui y assistent. L'assemblee accorda la demande, et le
president repondit a ces etrangers qu'ils seraient admis, pour qu'ils
pussent raconter a leurs compatriotes ce qu'ils avaient vu, et leur faire
connaitre les joies et les bienfaits de la liberte.

L'emotion causee par cette scene en amena une autre. Une statue equestre de
Louis XIV le representait foulant aux pieds l'image de plusieurs provinces
vaincues: "Il ne faut pas souffrir, s'ecria l'un des Lameth, ces monumens
d'esclavage dans les jours de liberte. Il ne faut pas que les
Francs-Comtois, en arrivant a Paris, voient leur image ainsi enchainee."
Maury combattit une mesure qui etait peu importante, et qu'il fallait
accorder a l'enthousiasme public. Au meme instant une voix proposa d'abolir
les titres de comte, marquis, baron, etc., de defendre les livrees, enfin
de detruire tous les titres hereditaires. Le jeune Montmorency soutint la
proposition. Un noble demanda ce qu'on substituerait a ces mots: un tel a
ete fait comte pour avoir servi l'etat? "On dira simplement, repondit
Lafayette, qu'un tel a sauve l'etat un tel jour." Le decret fut adopte[6],
malgre l'irritation extraordinaire de la noblesse, qui fut plus courroucee
de la suppression de ses titres que des pertes plus reelles qu'elle avait
faites depuis le commencement de la revolution. La partie la plus moderee
de l'assemblee aurait voulu qu'en abolissant les titres, on laissat la
liberte de les porter a ceux qui le voudraient. Lafayette s'empressa
d'avertir la cour, avant que le decret fut sanctionne, et l'engagea de le
renvoyer a l'assemblee qui consentait a l'amender. Mais le roi se hata de
le sanctionner, et on crut y voir l'intention peu franche de pousser les
choses au pire.

L'objet de la federation fut le serment civique. On demanda si les federes
et l'assemblee le preteraient dans les mains du roi, ou si le roi,
considere comme le premier fonctionnaire public, jurerait avec tous les
autres sur l'autel de la patrie. On prefera le dernier moyen. L'assemblee
acheva aussi de mettre l'etiquette en harmonie avec ses lois, et le roi ne
fut dans la ceremonie que ce qu'il etait dans la constitution. La cour, a
qui Lafayette inspirait des defiances continuelles, s'effraya d'une
nouvelle qu'on repandait, et d'apres laquelle il devait etre nomme
commandant de toutes les gardes nationales du royaume. Ces defiances, pour
qui ne connaissait pas Lafayette, etaient naturelles, et ses ennemis de
tous les cotes, s'attachaient a les augmenter. Comment se persuader en
effet qu'un homme jouissant d'une telle popularite, chef d'une force aussi
considerable, ne voulut pas en abuser? Cependant il ne le voulait pas; il
etait resolu a n'etre que citoyen; et, soit vertu, soit ambition bien
entendue, le merite est le meme. Il faut que l'orgueil humain soit place
quelque part; la vertu consiste a le placer dans le bien. Lafayette,
prevenant les craintes de la cour, proposa qu'un meme individu ne put
commander plus d'une garde de departement. Le decret fut accueilli avec
acclamation, et le desinteressement du general couvert d'applaudissemens.
Lafayette fut cependant charge de tout le soin de la fete, et nomme chef de
la federation en sa qualite de commandant de la garde parisienne.

Le jour approchait, et les preparatifs se faisaient avec la plus grande
activite. La fete devait avoir lieu au Champ-de-Mars, vaste terrain qui
s'etend entre l'Ecole Militaire et le cours de la Seine. On avait projete
de transporter la terre du milieu sur les cotes, de maniere a former un
amphitheatre qui put contenir la masse des spectateurs. Douze mille
ouvriers y travaillaient sans relache; et cependant il etait a craindre que
les travaux ne fussent pas acheves le 14. Des habitans veulent alors se
joindre eux-memes aux travailleurs. En un instant toute la population est
transformee en ouvriers. Des religieux, des militaires, des hommes de
toutes les classes, saisissent la pelle et la beche; des femmes elegantes
contribuent elles-memes aux travaux. Bientot l'entrainement est general; on
s'y rend par sections, avec des bannieres de diverses couleurs, et au son
du tambour. Arrive, on se mele et on travaille en commun. La nuit venue et
le signal donne, chacun se rejoint aux siens et retourne a ses foyers.
Cette douce union regna jusqu'a la fin des travaux. Pendant ce temps les
federes arrivaient continuellement, et etaient recus avec le plus grand
empressement et la plus aimable hospitalite. L'effusion etait generale, et
la joie sincere, malgre les alarmes que le tres petit nombre d'hommes
restes inaccessibles a ces emotions s'efforcaient de repandre. On disait
que des brigands profiteraient du moment ou le peuple serait a la
federation pour piller la ville. On supposait au duc d'Orleans, revenu de
Londres, des projets sinistres; cependant la gaiete nationale fut
inalterable, et on ne crut a aucune de ces mechantes propheties.

La 14 arrive enfin: tous les federes deputes des provinces et de l'armee,
ranges sous leurs chefs et leurs bannieres, partent de la place de la
Bastille et se rendent aux Tuileries. Les deputes du Benar, en passant dans
la rue de la Ferronnerie, ou avait ete assassine Henri IV, lui rendent un
hommage, qui, dans cet instant d'emotion, se manifeste par des larmes. Les
federes, arrives au jardin des Tuileries, recoivent dans leurs rangs la
municipalite et l'assemblee. Un bataillon de jeunes enfans, armes comme
leurs peres, devancait l'assemblee: un groupe de vieillards la suivait, et
rappelait ainsi les antiques souvenirs de Sparte. Le cortege s'avance
au milieu des cris et des applaudissemens du peuple. Les quais etaient
couverts de spectateurs, les maisons en etaient chargees. Un pont jete en
quelques jours sur la Seine, conduisait, par un chemin jonche de fleurs,
d'une rive a l'autre, et aboutissait en face du champ de la federation. Le
cortege le traverse, et chacun prend sa place. Un amphitheatre magnifique,
dispose dans le fond, etait destine aux autorites nationales. Le roi et le
president etaient assis a cote l'un de l'autre sur des sieges pareils,
semes de fleurs de lis d'or. Un balcon eleve derriere le roi portait la
reine et la cour. Les ministres etaient a quelque distance du roi, et les
deputes ranges des deux cotes. Quatre cent mille spectateurs remplissaient
les amphitheatres lateraux; soixante mille federes armes faisaient leurs
evolutions dans le champ intermediaire, et au centre s'elevait, sur une
base de vingt-cinq pieds, le magnifique autel de la patrie. Trois cents
pretres revetus d'aubes blanches et d'echarpes tricolores en couvraient les
marches, et devaient servir la messe.

L'arrivee des federes dura trois heures. Pendant ce temps le ciel etait
couvert de sombres nuages, et la pluie tombait par torrens. Ce ciel, dont
l'eclat se marie si bien a la joie des hommes, leur refusait en ce moment
la serenite et la lumiere. Un des bataillons arrives depose ses armes, et a
l'idee de former une danse; tous l'imitent aussitot, et en un seul instant
le champ intermediaire est encombre par soixante mille hommes, soldats et
citoyens, qui opposent la gaiete a l'orage. Enfin la ceremonie commence; le
ciel, par un hasard heureux, se decouvre et illumine de son eclat cette
scene solennelle. L'eveque d'Autun commence la messe; des coeurs
accompagnent la voix du pontife; le canon y mele ses bruits solennels. Le
saint sacrifice acheve, Lafayette descend de cheval, monte les marches du
trone, et vient recevoir les ordres du roi, qui lui confie la formule du
serment. Lafayette la porte a l'autel, et dans ce moment toutes les
bannieres s'agitent, tous les sabres etincellent. Le general, l'armee, le
president, les deputes crient: _Je le jure!_ Le roi debout, la main tendue
vers l'autel, dit: _Moi, roi des Francais, je jure d'employer le pouvoir
que m'a delegue l'acte constitutionnel de l'etat a maintenir la
constitution decretee par l'assemblee nationale et acceptee par moi_.
Dans ce moment la reine, entrainee par le mouvement general, saisit dans
ses bras l'auguste enfant, heritier du trone, et du haut du balcon ou elle
est placee, le montre a la nation assemblee. A cette vue, des cris
extraordinaires de joie, d'amour, d'enthousiasme, se dirigent vers la mere
et l'enfant, et tous les coeurs sont a elle. C'est dans ce meme instant que
la France tout entiere, reunie dans les quatre-vingt-trois chefs-lieux des
departemens, faisait le meme serment d'aimer le roi qui les aimerait.
Helas! dans ces momens, la haine meme s'attendrit, l'orgueil cede, tous
sont heureux du bonheur commun, et fiers de la dignite de tous. Pourquoi
ces plaisirs si profonds de la concorde sont-ils si tot oublies?

Cette auguste ceremonie achevee, le cortege reprit sa marche, et le peuple
se livra a toutes les inspirations de la joie. Les rejouissances durerent
plusieurs jours. Une revue generale des federes eut lieu ensuite. Soixante
mille hommes etaient sous les armes, et presentaient un magnifique
spectacle, tout a la fois militaire et national. Le soir, Paris offrit une
fete charmante. Le principal lieu de reunion etait aux Champs-Elysees et a
la Bastille. On lisait sur le terrain de cette ancienne prison, change en
une place: _Ici l'on danse_. Des feux brillans, ranges en guirlandes,
remplacaient l'eclat du jour. Il avait ete defendu a l'opulence de troubler
cette paisible fete par le mouvement des voitures. Tout le monde devait se
faire peuple, et se trouver heureux de l'etre. Les Champs-Elysees
presentaient une scene touchante. Chacun y circulait sans bruit, sans
tumulte, sans rivalite, sans haine. Toutes les classes confondues s'y
promenaient au doux eclat des lumieres, et paraissaient satisfaites d'etre
ensemble. Ainsi, meme au sein de la vieille civilisation, on semblait avoir
retrouve les temps de la fraternite primitive.

Les federes, apres avoir assiste aux imposantes discussions de l'assemblee
nationale, aux pompes de la cour, aux magnificences de Paris, apres avoir
ete temoins de la bonte du roi, qu'ils visiterent tous, et dont ils
recurent de touchantes expressions de bonte, retournerent chez eux,
transportees d'ivresse, pleins de bons sentimens et d'illusions. Apres
tant de scenes dechirantes, et pret a en raconter de plus terribles encore,
l'historien s'arrete avec plaisir sur ces heures si fugitives, ou tous les
coeurs n'eurent qu'un sentiment, l'amour du bien public [7].

La fete si touchante de la federation ne fut encore qu'une emotion
passagere. Le lendemain, les coeurs voulaient encore tout ce qu'ils avaient
voulu la veille, et la guerre etait recommencee. Les petites querelles avec
le ministere s'engagerent de nouveau. On se plaignit de ce qu'on avait
donne passage aux troupes autrichiennes qui se rendaient dans le pays de
Liege. On accusa Saint-Priest d'avoir favorise l'evasion de plusieurs
accuses suspects de machinations contre-revolutionnaires. La cour, en
revanche, avait remis a l'ordre du jour la procedure commencee au Chatelet
contre les auteurs des 5 et 6 octobre. Le duc d'Orleans et Mirabeau s'y
trouvaient impliques. Cette procedure singuliere, plusieurs fois abandonnee
et reprise, se ressentait des diverses influences sous lesquelles elle
avait ete instruite. Elle etait pleine de contradictions, et n'offrait
aucune charge suffisante contre les deux accuses principaux. La cour, en se
conciliant Mirabeau, n'avait cependant aucun plan suivi a son egard. Elle
s'en approchait, s'en ecartait tour a tour, et cherchait plutot a l'apaiser
qu'a suivre ses conseils. En renouvelant la procedure des 5 et 6 octobre,
ce n'etait pas lui qu'elle poursuivait, mais le duc d'Orleans, qui avait
ete fort applaudi a son retour de Londres, et qu'elle avait durement
repousse lorsqu'il demandait a rentrer en grace aupres du roi[8]. Chabroud
devait faire le rapport a l'assemblee, pour qu'elle jugeat s'il y avait
lieu ou non a accusation. La cour desirait que Mirabeau gardat le silence,
et qu'il abandonnat le duc d'Orleans, le seul a qui elle en voulait.
Cependant il prit la parole, et montra combien etaient ridicules les
imputations dirigees contre lui. On l'accusait en effet d'avoir averti
Mounier que Paris marchait sur Versailles, et d'avoir ajoute ces mots:
"Nous voulons un roi, mais qu'importe que ce soit Louis XVI ou Louis XVII;"
d'avoir parcouru le regiment de Flandre, le sabre a la main, et de s'etre
ecrie, a l'instant du depart du duc d'Orleans: "Ce j... f..... ne merite
pas la peine qu'on se donne pour lui." Rien n'etait plus futile que de
pareils griefs. Mirabeau en montra la faiblesse et le ridicule, ne dit que
peu de mots sur le duc d'Orleans, et s'ecria en finissant: "Oui, le secret
de cette infernale procedure est enfin decouvert; il est la tout entier
(en montrant le cote droit); il est dans l'interet de ceux dont les
temoignages et les calomnies en ont forme le tissu; il est dans les
ressources qu'elle a fournies aux ennemis de la revolution; il est ... il
est dans le coeur des juges, tel qu'il sera bientot burine dans l'histoire
par la plus juste et la plus implacable vengeance."

Les applaudissemens accompagnerent Mirabeau jusqu'a sa place; les deux
inculpes furent mis hors d'accusation par l'assemblee, et la cour eut la
honte d'une tentative inutile. La revolution devait s'accomplir partout,
dans l'armee comme dans le peuple. L'armee, dernier appui du pouvoir, etait
aussi la derniere crainte du parti populaire. Tous les chefs militaires
etaient ennemis de la revolution, parce que, possesseurs exclusifs des
grades et des faveurs, ils voyaient le merite admis a les partager avec
eux. Par le motif contraire, les soldats penchaient pour l'ordre de choses
nouveau; et sans doute la haine de la discipline, le desir d'une plus forte
paie, agissaient aussi puissamment sur eux que l'esprit de liberte. Une
dangereuse insubordination se manifestait dans presque toute l'armee.
L'infanterie surtout, peut-etre parce qu'elle se mele davantage au peuple
et qu'elle a moins d'orgueil militaire que la cavalerie, etait dans un etat
complet d'insurrection. Bouille, qui voyait avec peine son armee lui
echapper, employait tous les moyens possibles pour arreter cette contagion
de l'esprit revolutionnaire. Il avait recu de Latour-du-Pin, ministre de
la guerre, les pouvoirs les plus etendus; il en profitait en deplacant
continuellement ses troupes, et en les empechant de se familiariser avec le
peuple par leur sejour sur les memes lieux. Il leur defendait surtout de se
rendre aux clubs, et ne negligeait rien enfin pour maintenir la
subordination militaire. Bouille, apres une longue resistance, avait enfin
prete serment a la constitution; et comme il etait plein d'honneur, des cet
instant il parut avoir pris la resolution d'etre fidele au roi et a la
constitution. Sa repugnance pour Lafayette, dont il ne pouvait meconnaitre
le desinteressement, etait vaincue, et il etait plus dispose a s'entendre
avec lui. Les gardes nationales de la vaste contree ou il commandait
avaient voulu le nommer leur general; il s'y etait refuse dans sa premiere
Humeur, et il en avait du regret en songeant au bien qu'il aurait pu faire.
Neanmoins, malgre quelques denonciations des clubs, il se maintenait dans
les faveurs populaires.

La revolte eclata d'abord a Metz. Les soldats enfermerent leurs officiers,
s'emparerent des drapeaux et des caisses, et voulurent meme faire
contribuer la municipalite. Bouille courut le plus grand danger, et parvint
a reprimer la sedition. Bientot apres, une revolte semblable se manifesta a
Nancy. Des regimens suisses y prirent part, et on eut lieu de craindre, si
cet exemple etait suivi, que bientot tout le royaume ne se trouvat livre
aux exces reunis de la soldatesque et de la populace. L'assemblee elle meme
en trembla. Un officier fut charge de porter le decret rendu contre les
rebelles. Il ne put le faire executer, et Bouille recut ordre de marcher
sur Nancy pour que force restat a la loi. Il n'avait que peu de soldats sur
lesquels il put compter. Heureusement les troupes, naguere revoltees a
Metz, humiliees de ce qu'il n'osait pas se fier a elles, offrirent de
marcher contre les rebelles. Les gardes nationales firent la meme offre, et
il s'avanca avec ces forces reunies et une cavalerie assez nombreuse sur
Nancy. Sa position etait embarrassante, parce qu'il ne pouvait faire agir
sa cavalerie, et que son infanterie n'etait pas suffisante pour attaquer
les rebelles secondes de la populace. Neanmoins il parla a ceux-ci avec la
plus grande fermete, et parvint a leur imposer. Ils allaient meme ceder et
sortir de la ville, conformement a ses ordres, lorsque des coups de fusil
furent tires, on ne sait de quel cote. Des-lors l'engagement devint
inevitable. Les troupes de Bouille, se croyant trahies, combattirent avec
la plus grande ardeur; mais l'action fut opiniatre, et elles ne penetrerent
que pas a pas, a travers un feu meurtrier[9]. Maitre enfin des principales
places, Bouille obtint la soumission des regimens, et les fit sortir de la
ville. Il delivra les officiers et les autorites emprisonnes, fit choisir
les principaux coupables, et les livra a l'assemblee nationale.

Cette victoire repandit une joie generale, et calma les craintes qu'on
avait concues pour la tranquillite du royaume. Bouille recut du roi et de
l'assemblee des felicitations et des eloges. Plus tard on le calomnia, et
on accusa sa conduite de cruaute.

Cependant elle etait irreprochable, et dans le moment elle fut applaudie
comme telle. Le roi augmenta son commandement, qui devint fort
considerable, car il s'etendait depuis la Suisse jusqu'a la Sambre, et
comprenait la plus grande partie de la frontiere. Bouille, comptant plus
sur la cavalerie que sur l'infanterie, choisit pour se cantonner les
bords de la Seille, qui tombe dans la Moselle; il avait la des plaines pour
faire agir sa cavalerie, des fourrages pour la nourrir, des places assez
fortes pour se retrancher, et surtout peu de population a craindre. Bouille
etait decide a ne rien faire contre la constitution; mais il se defiait des
patriotes, et il prenait des precautions pour venir au secours du roi, si
les circonstances le rendaient necessaire.

L'assemblee avait aboli les parlemens, institue les jures, detruit les
jurandes, et allait ordonner une nouvelle emission d'assignats. Les biens
du clerge offrant un capital immense, et les assignats le rendant
continuellement disponible, il etait naturel qu'elle en usat. Toutes les
objections deja faites furent renouvelees avec plus de violence; l'eveque
d'Autun lui-meme se prononca contre cette emission nouvelle, et previt avec
sagacite tous les resultats financiers de cette mesure[10]. Mirabeau,
envisageant surtout les resultats politiques, insista avec opiniatrete, et
reussit. Huit cents millions d'assignats furent decretes; et cette fois il
fut decide qu'ils ne porteraient pas interet. Il etait inutile en effet
d'ajouter un interet a une monnaie. Qu'on fasse cela pour un titre qui ne
peut circuler et demeure oisif dans les mains de celui qui le possede, rien
n'est plus juste; mais pour une valeur qui devient actuelle par son cours
force, c'est une erreur que l'assemblee ne commit pas une seconde fois.
Necker s'opposa a cette nouvelle emission, et envoya un memoire qu'on
n'ecouta point. Les temps etaient bien changes pour lui, et il n'etait plus
ce ministre a la conservation duquel le peuple attachait son bonheur, un an
auparavant. Prive de la confiance du roi, brouille avec ses collegues,
excepte Montmorin, il etait neglige par l'assemblee, et n'en obtenait pas
tous les egards qu'il eut pu en attendre. L'erreur de Necker consistait a
croire que la raison suffisait a tout, et que, manifestee avec un melange
de sentiment et de logique, elle devait triompher de l'entetement des
aristocrates et de l'irritation des patriotes. Necker possedait cette
raison un peu fiere qui juge les ecarts des passions et les blame; mais il
manquait de cette autre raison plus elevee et moins orgueilleuse, qui ne se
borne pas a les blamer mais qui sait aussi les conduire. Aussi, place au
milieu d'elles, il ne fut pour toutes qu'une gene et point un frein.
Demeure sans amis depuis le depart de Mounier et de Lally, il n'avait
conserve que l'inutile Malouet. Il avait blesse l'assemblee, en lui
rappelant sans cesse et avec des reproches le soin le plus difficile de
tous, celui des finances; il s'etait attire en outre le ridicule par la
maniere dont il parlait de lui-meme. Sa demission fut acceptee avec plaisir
par tous les partis[11]. Sa voiture fut arretee a la sortie du royaume par
le meme peuple qui l'avait naguere trainee en triomphe; il fallut un ordre
de l'assemblee pour que la liberte d'aller en Suisse lui fut accordee. Il
l'obtint bientot; et se retira a Coppet pour y contempler de loin une
revolution qu'il etait plus propre a observer qu'a conduire.

Le ministere s'etait reduit a la nullite du roi lui-meme, et se livrait
tout au plus a quelques intrigues ou inutiles ou coupables. Saint-Priest
communiquait avec les emigres; Latour-du-Pin se pretait a toutes les
volontes des chefs militaires; Montmorin avait l'estime de la cour, mais
non sa confiance, et il etait employe dans des intrigues aupres des chefs
populaires, avec lesquels sa moderation le mettait en rapport. Les
ministres furent tous denonces a l'occasion de nouveaux complots: "Moi
aussi, s'ecria Cazales, je les denoncerais, s'il etait genereux de
poursuivre des hommes aussi faibles; j'accuserais le ministre des finances
de n'avoir pas eclaire l'assemblee sur les veritables ressources de
l'etat, et de n'avoir pas dirige une revolution qu'il avait provoquee;
j'accuserais le ministre de la guerre d'avoir laisse desorganiser l'armee;
le ministre des provinces de n'avoir pas fait respecter les ordres du roi,
tous enfin de leur nullite et des laches conseils donnes a leur maitre."
L'inaction est un crime aux yeux des partis qui veulent aller a leur but:
aussi le cote droit condamnait-il les ministres, non pour ce qu'ils avaient
fait, mais pour ce qu'ils n'avaient pas fait. Cependant Cazales et les
siens, tout en les condamnant, s'opposaient a ce qu'on demandat au roi leur
eloignement, parce qu'ils regardaient cette demande comme une atteinte a la
prerogative royale. Ce renvoi ne fut pas reclame, mais ils donnerent
successivement leur demission, excepte Montmorin, qui fut seul
conserve. Duport-du-Tertre, simple avocat, fut nomme garde-des-sceaux.
Duportail, designe au roi par Lafayette, remplaca Latour-du-Pin a la
guerre, et se montra mieux dispose en faveur du parti populaire. L'une des
mesures qu'il prit fut de priver Bouille de toute la liberte dont il usait
dans son commandement, et particulierement du pouvoir de deplacer les
troupes a sa volonte, pouvoir dont Bouille se servait, comme on l'a vu,
pour empecher les soldats de fraterniser avec le peuple.

Le roi avait fait une etude particuliere de l'histoire de la revolution
anglaise. Le sort de Charles Ier l'avait toujours singulierement frappe, et
il ne pouvait pas se defendre de pressentimens sinistres. Il avait surtout
remarque le motif de la condamnation de Charles Ier; ce motif etait la
guerre civile. Il en avait contracte une horreur invincible pour toute
mesure qui pouvait faire couler le sang; et il s'etait constamment oppose a
tous les projets de fuite proposes par la reine et la cour.

Pendant l'ete passe a Saint-Cloud, en 1790, il aurait pu s'enfuir; mais il
n'avait jamais voulu en entendre parler. Les amis de la constitution
redoutaient comme lui ce moyen, qui semblait devoir amener la guerre
civile. Les aristocrates seuls le desiraient, parce que, maitres du roi en
l'eloignant de l'assemblee, ils se promettaient de gouverner en son nom, et
de rentrer avec lui a la tete des etrangers, ignorant encore qu'on ne va
jamais qu'a leur suite. Aux aristocrates se joignaient peut-etre quelques
imaginations precoces, qui deja commencaient a rever la republique, a
laquelle personne ne songeait encore, dont on n'avait jamais prononce le
nom, si ce n'est la reine dans ses emportemens contre Lafayette et contre
l'assemblee, qu'elle accusait d'y tendre de tous leurs voeux. Lafayette,
chef de l'armee constitutionnelle, et de tous les amis sinceres de la
liberte, veillait constamment sur la personne du monarque. Ces deux
idees, eloignement du roi et guerre civile, etaient si fortement associees
dans les esprits depuis le commencement de la revolution, qu'on regardait
ce depart comme le plus grand malheur a craindre.

Cependant l'expulsion du ministere, qui, s'il n'avait la confiance de Louis
XVI, etait du moins de son choix, l'indisposa contre l'assemblee, et lui
fit craindre la perte entiere du pouvoir executif. Les nouveaux debats
religieux, que la mauvaise foi du clerge fit naitre a propos de la
constitution civile, effrayerent sa conscience timoree, et des lors il
songea au depart. C'est vers la fin de 1790 qu'il en ecrivit a Bouille, qui
resista d'abord, et qui ceda ensuite, pour ne point rendre son zele suspect
a l'infortune monarque. Mirabeau, de son cote, avait fait un plan pour
soutenir la cause de la monarchie. En communication continuelle avec
Montmorin, il n'avait jusque-la rien entrepris de serieux, parce que la
cour, hesitant entre l'etranger, l'emigration et le parti national, ne
voulait rien franchement, et de tous les moyens redoutait surtout celui qui
la soumettrait a un maitre aussi sincerement constitutionnel que Mirabeau.
Cependant elle s'entendit entierement avec lui, vers cette epoque. On lui
promit tout s'il reussissait, et toutes les ressources possibles furent
mises a sa disposition. Talon, lieutenant-civil au Chatelet, et Laporte,
appele recemment aupres du roi pour administrer la liste civile, eurent
ordre de le voir et de se preter a l'execution de ses plans. Mirabeau
condamnait la constitution nouvelle. Pour une monarchie elle etait, selon
lui, trop democratique, et pour une republique il y avait un roi de trop.
En voyant surtout le debordement populaire qui allait toujours croissant,
il resolut de l'arreter. A Paris, sous l'empire de la multitude et d'une
assemblee toute-puissante, aucune tentative n'etait possible. Il ne vit
qu'une ressource, c'etait d'eloigner le roi de Paris, et de le placer a
Lyon. La, le roi se fut explique; il aurait energiquement exprime les
raisons qui lui faisaient condamner la constitution nouvelle, et en aurait
donne une autre qui etait toute preparee. Au meme instant, on eut convoque
une premiere legislature. Mirabeau, en conferant par ecrit avec les membres
les plus populaires, avait eu l'art de leur arracher a tous l'improbation
d'un article de la constitution actuelle. En reunissant ces divers avis, la
constitution tout entiere se trouvait condamnee par ses auteurs
eux-memes[12]. Il voulait les joindre au manifeste du roi, pour en assurer
l'effet, et faire mieux sentir la necessite d'une nouvelle constitution. On
ne connait pas tous ses moyens d'execution; on sait seulement que, par la
police de Talon, lieutenant-civil, il s'etait menage des pamphletaires, des
orateurs de club et de groupe; que par son immense correspondance, il
devait s'assurer trente-six departemens du Midi. Sans doute il songeait a
s'aider de Bouille, mais il ne voulait pas se mettre a la merci de ce
general. Tandis que Bouille campait a Montmedy, il voulait que le roi se
tint a Lyon; et lui-meme devait, suivant les circonstances, se porter a
Lyon ou a Paris. Un prince etranger, ami de Mirabeau, vit Bouille de la
part du roi, et lui fit part de ce projet, mais a l'insu de Mirabeau[13],
qui ne songeait pas a Montmedy, ou le roi s'achemina plus tard. Bouille,
frappe du genie de Mirabeau, dit qu'il fallait tout faire pour s'assurer un
homme pareil, et que pour lui il etait pret a le seconder de tous ses
moyens. M. de Lafayette etait etranger a ce projet. Quoiqu'il fut
sincerement devoue a la personne du roi, il n'avait point la confiance de
la cour, et d'ailleurs il excitait l'envie de Mirabeau, qui ne voulait pas
se donner un compagnon pareil. En outre, M. de Lafayette etait connu pour
ne suivre que le droit chemin, et ce plan etait trop hardi, trop detourne
des voies legales, pour lui convenir. Quoi qu'il en soit, Mirabeau voulut
etre le seul executeur de son plan, et en effet, il le conduisit tout seul
pendant l'hiver de 1790 a 1791. On ne sait s'il eut reussi; mais il est
certain que, sans faire rebrousser le torrent revolutionnaire, il eut du
moins influe sur sa direction, et sans changer sans doute le resultat
inevitable d'une revolution telle que la notre, il en eut modifie les
evenemens par sa puissante opposition. On se demande encore si, meme en
parvenant a dompter le parti populaire, il eut pu se rendre maitre de
l'aristocratie et de la cour. Un de ses amis lui faisait cette derniere
objection. "Ils m'ont tout promis, disait Mirabeau.--Et s'ils ne vous
tiennent point parole?--S'ils ne me tiennent point parole, je les f... en
republique."

Les principaux articles de la constitution civile, tels que la
circonscription nouvelle des eveches, et l'election de tous les
fonctionnaires ecclesiastiques, avaient ete decretes. Le roi en avait
refere au pape, qui, apres lui avoir repondu avec un ton moitie severe et
moitie paternel, en avait appele a son tour au clerge de France. Le clerge
profita de l'occasion, et pretendit que le spirituel etait compromis par
les mesures de l'assemblee. En meme temps, il repandit des mandemens,
declara que les eveques dechus ne se retireraient de leurs sieges que
contraints et forces; qu'ils loueraient des maisons, et continueraient
leurs fonctions ecclesiastiques; que les fideles demeures tels ne devraient
s'adresser qu'a eux. Le clerge intriguait surtout dans la Vendee et dans
certains departemens du Midi, ou il se concertait avec les emigres. Un camp
federatif s'etait forme a Jallez[14], ou, sous le pretexte apparent des
federations, les pretendus federes voulaient etablir un centre d'opposition
aux mesures de l'assemblee. Le parti populaire s'irrita de ces menees; et,
fort de sa puissance, fatigue de sa moderation, il resolut d'employer un
moyen decisif. On a deja vu les motifs qui avaient influe sur l'adoption de
la constitution civile. Cette constitution avait pour auteurs les chretiens
les plus sinceres de l'assemblee; ceux-ci, irrites d'une injuste
resistance, resolurent de la vaincre.

On sait qu'un decret obligeait tous les fonctionnaires publics a preter
serment a la constitution nouvelle. Lorsqu'il avait ete question de ce
serment civique, le clerge avait toujours voulu distinguer la constitution
politique de la constitution ecclesiastique; on avait passe outre. Cette
fois l'assemblee resolut d'exiger des ecclesiastiques un serment rigoureux
qui les mit dans la necessite de se retirer s'ils ne le pretaient pas, ou
de remplir fidelement leurs fonctions s'ils le pretaient. Elle eut soin de
declarer qu'elle n'entendait pas violenter les consciences, qu'elle
respecterait le refus de ceux qui, croyant la religion compromise par les
lois nouvelles, ne voudraient pas preter le serment; mais qu'elle voulait
les connaitre pour ne pas leur confier les nouveaux episcopats. En cela ses
pretentions etaient justes et franches. Elle ajoutait a son decret que ceux
qui refuseraient de jurer seraient prives de fonctions et de traitemens; en
outre, pour donner l'exemple, tous les ecclesiastiques qui etaient deputes
devaient preter le serment dans l'assemblee meme, huit jours apres la
sanction du nouveau decret.

Le cote droit s'y opposa; Maury se livra a toute sa violence, fit tout ce
qu'il put pour se faire interrompre et avoir lieu de se plaindre. Alexandre
Lameth, qui occupait le fauteuil, lui maintint la parole, et le priva du
plaisir d'etre chasse de la tribune. Mirabeau, plus eloquent que jamais,
defendit l'assemblee. "Vous, s'ecria-t-il, les persecuteurs de la religion!
vous qui lui avez rendu un si noble et si touchant hommage, dans le plus
beau de vos decrets! vous qui consacrez a son culte une depense publique,
dont votre prudence et votre justice vous eussent rendus si economes!
vous qui avez fait intervenir la religion dans la division du royaume, et
qui avez plante le signe de la croix sur toutes les limites des
departemens! vous, enfin, qui savez que Dieu est aussi necessaire aux
hommes que la liberte!"

L'assemblee decreta le serment[15]. Le roi en refera tout de suite a Rome.
L'archeveque d'Aix, qui avait d'abord combattu la constitution civile,
sentant la necessite d'une pacification, s'unit au roi et a quelques-uns
de ses collegues plus moderes pour solliciter le consentement du pape. Les
emigres de Turin et les eveques opposans de France ecrivirent a Rome, en
sens tout contraire, et le pape, sous divers pretextes, differa sa reponse.
L'assemblee, irritee de ces delais, insista pour avoir la sanction du roi
qui, decide a ceder, usait des ruses ordinaires de la faiblesse. Il voulait
se laisser contraindre pour paraitre ne pas agir librement. En effet, il
attendit une emeute, et se hata alors de donner sa sanction. Le decret
sanctionne, l'assemblee voulut le faire executer, et elle obligea ses
membres ecclesiastiques a preter le serment dans son sein. Des hommes et
des femmes, qui jusque-la s'etaient montres fort peu attaches a la
religion, se mirent tout a coup en mouvement pour provoquer le refus des
ecclesiastiques[16]. Quelques eveques et quelques cures preterent le
serment. Le plus grand nombre resista avec une feinte moderation et un
attachement apparent a ses principes. L'assemblee n'en persista pas moins
dans la nomination des nouveaux eveques et cures, et fut parfaitement
secondee par les administrations. Les anciens fonctionnaires
ecclesiastiques eurent la liberte d'exercer leur culte a part, et ceux qui
etaient reconnus par l'etat prirent place dans les eglises. Les dissidens
louerent a Paris l'eglise des Theatins pour s'y livrer a leurs exercices.
L'assemblee le permit, et la garde nationale les protegea autant qu'elle
put contre la fureur du peuple, qui ne leur laissa pas toujours exercer en
repos leur ministere particulier.

On a condamne l'assemblee d'avoir occasionne ce schisme, et d'avoir ajoute
une cause nouvelle de division a celles qui existaient deja. D'abord, quant
a ses droits, il est evident a tout esprit juste que l'assemblee ne les
excedait pas en s'occupant du temporel de l'Eglise. Quant aux
considerations de prudence, on peut dire qu'elle ajoutait peu aux
difficultes de sa position. Et en effet, la cour, la noblesse et le clerge,
avaient assez perdu, le peuple assez acquis, pour etre des ennemis
irreconciliables, et pour que la revolution eut son issue inevitable, meme
sans les effets du nouveau schisme. D'ailleurs, quand on detruisait tous
les abus, l'as semblee pouvait-elle souffrir ceux de l'ancienne
organisation ecclesiastique? Pouvait-elle souffrir que des oisifs vecussent
dans l'abondance, tandis que les pasteurs, seuls utiles, avaient a peine le
necessaire?


NOTES:

[1] Voyez a l'armoire de fer, piece n deg. 25, lettre de Calonne au roi,
    du 9 avril 1790.
[2] Voyez ce que dit madame de Stael dans ses Considerations sur la
    revolution francaise.
[3] Seances du 14 au 22 mai.
[4] Avril.
[5] Decret du 12 juillet.
[6] Decret et seance du 19 juin.
[7] Voyez la note 17 a la fin du volume.
[8] Voyez les Memoires de Bouille.
[9] 31 aout.
[10] Voyez la note 18 a la fin du volume.
[11] Necker se demit le 4 septembre.
[12] Voyez la note 19 a la fin du volume.
[13] Bouille semble croire, dans ses Memoires, que c'est de la part de
     Mirabeau et du roi qu'on lui fit des ouvertures. Mais c'est la une erreur.
     Mirabeau ignorait cette double menee, et ne pensait pas a se mettre dans
     les mains de Bouille.
[14] Ce camp s'etait forme dans les premiers jours de septembre.
[15] Decret du 27 novembre.
[16] Voyez la note 20 a la fin du volume.




CHAPITRE VI.


PROGRES DE L'EMIGRATION.--LE PEUPLE SOULEVE ATTAQUE LE DONJON DE VINCENNES.
--CONSPIRATION DES _Chevaliers du Poignard_.--DISCUSSION SUR LA LOI CONTRE
LES EMIGRES.--MORT DE MIRABEAU.--INTRIGUES CONTRE-REVOLUTIONNAIRES.--FUITE
DU ROI ET DE SA FAMILLE; IL EST ARRETE A VARENNES ET RAMENE A PARIS.
--DISPOSITION DES PUISSANCES ETRANGERES; PREPARATIFS DES EMIGRES.
--DECLARATIONS DE PILNITZ.--PROCLAMATION DE LA LOI MARTIALE AU
CHAMP-DE-MARS.--LE ROI ACCEPTE LA CONSTITUTION.--CLOTURE DE L'ASSEMBLEE
CONSTITUANTE.


La longue et derniere lutte entre le parti national et l'ordre privilegie
du clerge, dont nous venons de raconter les principales circonstances,
acheva de tout diviser. Tandis que le clerge travaillait les provinces de
l'Ouest et du Midi, les refugies de Turin faisaient diverses tentatives,
que leur faiblesse et leur anarchie rendaient inutiles. Une conspiration
fut tentee a Lyon. On y annoncait l'arrivee des princes, et une abondante
distribution de graces; on promettait meme a cette ville de devenir
capitale du royaume, a la place de Paris, qui avait demerite de la cour. Le
roi etait averti de ces menees, et n'en prevoyant pas le succes, ne le
desirant peut-etre pas, car il desesperait de gouverner l'aristocratie
victorieuse, il fit tout ce qu'il put pour l'empecher. Cette conspiration
fut decouverte a la fin de 1790, et ses principaux agens livres aux
tribunaux. Ce dernier revers decida l'emigration a se transporter de Turin
a Coblentz, ou elle s'etablit dans le territoire de l'electeur de Treves,
et aux depens de son autorite, qu'elle envahit tout entiere. On a deja vu
que les membres de cette noblesse echappee de France etaient divises en
deux partis: les uns, vieux serviteurs, nourris de faveurs, et composant ce
qu'on appelait la cour, ne voulaient pas, en s'appuyant sur la noblesse de
province, entrer en partage d'influence avec elle, et pour cela ils
n'entendaient recourir qu'a l'etranger; les autres, comptant davantage sur
leur epee, voulaient soulever les provinces du Midi, en y reveillant le
fanatisme. Les premiers l'emporterent, et on se rendit a Coblentz, sur la
frontiere du Nord, pour y attendre les puissances. En vain ceux qui
voulaient combattre dans le Midi insisterent-ils pour qu'on s'aidat du
Piemont, de la Suisse et de l'Espagne, allies fideles et desinteresses, et
pour qu'on laissat dans leur voisinage un chef considerable. L'aristocratie
que dirigeait Calonne ne le voulut pas. Cette aristocratie n'avait pas
change en quittant la France: frivole, hautaine, incapable, et prodigue a
Coblentz comme a Versailles, elle fit encore mieux eclater ses vices au
milieu des difficultes de l'exil et de la guerre civile. Il faut du
_bourgeois_ dans votre brevet, disait-elle a ces hommes intrepides qui
offraient de se battre dans le Midi, et qui demandaient sous quel titre ils
serviraient[1]. On ne laissa a Turin que des agens subalternes, qui, jaloux
les uns des autres, se desservaient reciproquement, et empechaient toute
tentative de reussir. Le prince de Conde, qui semblait avoir conserve toute
l'energie de sa branche, n'etait point en faveur aupres d'une partie de la
noblesse; il se placa pres du Rhin, avec tous ceux qui, comme lui, ne
voulaient pas intriguer, mais se battre.

L'emigration devenait chaque jour plus considerable, et les routes etaient
couvertes d'une noblesse qui semblait remplir un devoir sacre en courant
prendre les armes contre sa patrie. Des femmes meme croyaient devoir
attester leur horreur contre la revolution, en abandonnant le sol de la
France. Chez une nation ou tout se fait par entrainement, on emigrait par
vogue; on faisait a peine des adieux, tant on croyait que le voyage serait
court et le retour prochain. Les revolutionnaires de Hollande, trahis par
leur general, abandonnes pas leurs allies, avaient cede en quelques jours;
ceux de Brabant n'avaient guere tenu plus longtemps; ainsi donc, suivant
ces imprudens emigres, la revolution francaise devait etre soumise en une
courte campagne, et le pouvoir absolu refleurir sur la France asservie.
L'assemblee, irritee plus qu'effrayee de leur presomption, avait propose
des mesures, et elles avaient toujours ete differees. Les tantes du roi,
trouvant leur conscience compromise a Paris, crurent devoir aller chercher
leur salut aupres du pape. Elles partirent pour Rome[2], et furent arretees
en route par la municipalite d'Arnay-le-duc. Le peuple se porta aussitot
chez Monsieur, qu'on disait pret a s'enfuir. Monsieur parut, et promit de
ne pas abandonner le roi. Le peuple se calma; et l'assemblee prit en
deliberation le depart de Mesdames. La deliberation se prolongeait, lorsque
Menou la termina par ce mot plaisant: "L'Europe, dit-il, sera bien etonnee
quand elle saura qu'une grande assemblee a mis plusieurs jours a decider si
deux vieilles femmes entendraient la messe a Rome ou a Paris." Le comite de
constitution n'en fut pas moins charge de presenter une loi sur la
residence des fonctionnaires publics et sur l'emigration. Ce decret, adopte
apres de violentes discussions, obligeait les fonctionnaires publics a la
residence dans le lieu de leurs fonctions. Le roi, comme premier de tous,
etait tenu de ne pas s'eloigner du corps legislatif pendant chaque session,
et en tout autre temps de ne pas aller au-dela du royaume. En cas de
violation de cette loi, la peine pour tous les fonctionnaires etait la
decheance. Un autre decret sur l'emigration fut demande au comite.

Pendant ce temps, le roi, ne pouvant plus souffrir la contrainte qui lui
etait imposee, et les reductions de pouvoir que l'assemblee lui faisait
subir, n'ayant surtout aucun repos de conscience depuis les nouveaux
decrets sur les pretres, le roi etait decide a s'enfuir. Tout l'hiver avait
ete consacre en preparatifs; on excitait le zele de Mirabeau; on le
comblait de promesses s'il reussissait a mettre la famille royale en
liberte, et, de son cote, il poursuivait son plan avec la plus grande
activite. Lafayette venait de rompre avec les Lameth. Ceux-ci le trouvaient
trop devoue a la cour; et ne pouvant suspecter son integrite, comme celle
de Mirabeau, ils accusaient son esprit, et lui reprochaient de se laisser
abuser. Les ennemis des Lameth les accuserent de jalouser la puissance
militaire de Lafayette, comme ils avaient envie la puissance oratoire de
Mirabeau. Ils s'unirent ou parurent s'unir aux amis du duc d'Orleans, et on
pretendit qu'ils voulaient menager a l'un d'eux le commandement de la garde
nationale; c'etait Charles Lameth qui, disait-on, avait l'ambition de
l'obtenir, et on attribua a ce motif les difficultes sans cesse
renaissantes qui furent suscitees depuis a Lafayette.

Le 28 fevrier, le peuple, excite, disait-on, par le duc d'Orleans, se porta
au donjon de Vincennes, que la municipalite avait destine a recevoir les
prisonniers trop accumules dans les prisons de Paris. On attaqua ce donjon
comme une nouvelle Bastille. Lafayette y accourut a temps, et dispersa le
faubourg Saint-Antoine, conduit par Santerre a cette expedition. Tandis
qu'il retablissait l'ordre dans cette partie de Paris, d'autres difficultes
se preparaient pour lui aux Tuileries. Sur le bruit d'une emeute, une
grande quantite des habitues du chateau s'y etaient rendus au nombre de
plusieurs centaines. Ils portaient des armes cachees, telles que des
couteaux de chasse et des poignards. La garde nationale, etonnee de cette
affluence, en concut des craintes, desarma et maltraita quelques-uns de ces
hommes. Lafayette survint, fit evacuer le chateau et s'empara des armes. Le
bruit s'en repandit aussitot; on dit qu'ils avaient ete trouves porteurs de
poignards, d'ou ils furent nommes depuis chevaliers du poignard. Ils
soutinrent qu'ils n'etaient venus que pour defendre la personne du roi
menacee. On leur reprocha d'avoir voulu l'enlever; et, comme d'usage,
l'evenement se termina par des calomnies reciproques. Cette scene determina
la veritable situation de Lafayette. On vit mieux encore cette fois que,
place entre les partis les plus prononces, il etait la pour proteger la
personne du roi et la constitution. Sa double victoire augmenta sa
popularite, sa puissance, et la haine de ses ennemis. Mirabeau, qui avait
le tort d'augmenter les defiances de la cour a son egard, presenta cette
conduite comme profondement hypocrite. Sous les apparences de la moderation
et de la guerre a tous les partis, elle tendait, selon lui, a l'usurpation.
Dans son humeur, il signalait les Lameth comme des mechans et des insenses,
unis a d'Orleans, et n'ayant dans l'assemblee qu'une trentaine de
partisans. Quant au cote droit, il declarait n'en pouvoir rien faire, et se
repliait sur les trois ou quatre cents membres, libres de tout engagement,
et toujours disposes a se decider par l'impression de raison et d'eloquence
qu'il operait dans le moment.

Il n'y avait de vrai dans ce tableau que son evaluation de la force
respective des partis, et son opinion sur les moyens de diriger
l'assemblee. Il la gouvernait en effet, en dominant tout ce qui n'avait
pas d'engagement pris. Ce meme jour, 28 fevrier, il exercait, presque pour
la derniere fois, son empire, signalait sa haine contre les Lameth, et
deployait contre eux sa redoutable puissance.

La loi sur l'emigration allait etre discutee. Chapelier la presenta au nom
du comite. Il partageait, disait-il, l'indignation generale contre ces
Francais qui abandonnaient leur patrie; mais il declarait qu'apres
plusieurs jours de reflexions, le comite avait reconnu l'impossibilite de
faire une loi sur l'emigration. Il etait difficile en effet d'en faire une.
Il fallait se demander d'abord si on avait le droit de fixer l'homme au
sol. On l'avait sans doute, si le salut de la patrie l'exigeait; mais il
fallait distinguer les motifs des voyageurs, ce qui devenait inquisitorial;
il fallait distinguer leur qualite de Francais ou d'etrangers, d'emigrans
ou de simples commercans. La loi etait donc tres difficile, si elle n'etait
pas impossible. Chapelier ajouta que le comite, pour obeir a l'assemblee,
en avait redige une; que, si on le voulait, il allait la lire; mais qu'il
avertissait d'avance qu'elle violait tous les principes. "Lisez.... Ne
lisez pas...." s'ecrie-t-on de toutes parts. Une foule de deputes veulent
prendre la parole. Mirabeau la demande a son tour, l'obtient, et, ce qui
est mieux, commande le silence. Il lit une lettre fort eloquente, adressee
autrefois a Frederic-Guillaume, dans laquelle il reclamait la liberte
d'emigration, comme un des droits les plus sacres de l'homme, qui, n'etant
point attache par des racines a la terre, n'y devait rester attache que par
le bonheur. Mirabeau, peut-etre pour satisfaire la cour, mais surtout par
conviction, repoussait comme tyrannique toute mesure contre la liberte
d'aller et de venir. Sans doute on abusait de cette liberte dans le moment;
mais l'assemblee, s'appuyant sur sa force, avait tolere tant d'exces de la
presse commis contre elle-meme, elle avait souffert tant de vaines
tentatives, et les avait si victorieusement repoussees par le mepris, qu'on
pouvait lui conseiller de persister dans le meme systeme. Mirabeau est
applaudi dans son opinion, mais on s'obstine a demander la lecture du
projet de loi. Chapelier le lit enfin: ce projet propose, pour les cas de
troubles, d'instituer une commission dictatoriale, composee de trois
membres, qui designeront nommement et a leur gre ceux qui auront la liberte
de circuler hors du royaume. A cette ironie sanglante, qui denoncait
l'impossibilite d'une loi, des murmures s'elevent. "Vos murmures m'ont
soulage, s'ecrie Mirabeau, vos coeurs repondent au mien, et repoussent
cette absurde tyrannie. Pour moi, je me crois delie de tout serment envers
ceux qui auront l'infamie d'admettre une commission dictatoriale." Des cris
s'elevent du cote gauche. "Oui, repete-t-il, je jure...." Il est interrompu
de nouveau.... "Cette popularite, reprend-il avec une voix tonnante, que
j'ai ambitionnee, et dont j'ai joui comme un autre, n'est pas un faible
roseau; je l'enfoncerai profondement en terre ... et je le ferai germer sur
le terrain de la justice et de la raison...." Les applaudissemens eclatent
de toutes parts. "Je jure, ajoute l'orateur, si une loi d'emigration est
votee, je jure de vous desobeir."

Il descend de la tribune apres avoir etonne l'assemblee et impose a ses
ennemis. Cependant la discussion se prolonge encore; les uns veulent
l'ajournement, pour avoir le temps de faire une loi meilleure; les autres
exigent qu'il soit declare de suite qu'on n'en fera pas, afin de calmer le
peuple et de terminer ses agitations. On murmure, on crie, on applaudit.
Mirabeau demande encore la parole, et semble l'exiger. "Quel est, s'ecrie
M. Goupil, le titre de la dictature qu'exerce ici M. de Mirabeau?"
Mirabeau, sans l'ecouter, s'elance a la tribune. "Je n'ai pas accorde la
parole, dit le president; que l'assemblee decide." Mais, sans rien decider,
l'assemblee ecoute. "Je prie les interrupteurs, dit Mirabeau, de se
souvenir que j'ai toute ma vie combattu la tyrannie, et que je la
combattrai partout ou elle sera assise;" et en prononcant ces mots, il
promene ses regards de droite a gauche. Des applaudissemens nombreux
accompagnent sa voix; il reprend: "Je prie M. Goupil de se souvenir qu'il
s'est mepris jadis sur un Catilina dont il repousse aujourd'hui la
dictature[3]; je prie l'assemblee de remarquer que la question de
l'ajournement, simple en apparence, en renferme d'autres, et, par exemple,
qu'elle suppose qu'une loi est a faire." De nouveaux murmures s'elevent a
Gauche. "Silence aux trente voix! s'ecrie l'orateur en fixant ses regards
sur la place de Barnave et des Lameth. Enfin, ajoute-t-il, si l'on veut, je
vote aussi l'ajournement, mais a condition qu'il soit decrete que d'ici a
l'expiration de l'ajournement il n'y aura pas de sedition." Des
acclamations unanimes couvrent ces derniers mots. Neanmoins l'ajournement
l'emporte, mais a une si petite majorite, que l'on conteste le resultat, et
qu'une seconde epreuve est exigee.

Mirabeau dans cette occasion frappa surtout par son audace; jamais
peut-etre il n'avait plus imperieusement subjugue l'assemblee. Mais sa fin
approchait, et c'etaient la ses derniers triomphes. Des pressentimens de
mort se melaient a ses vastes projets, et quelquefois en arretaient
l'essor. Cependant sa conscience etait satisfaite; l'estime publique
s'unissait a la sienne, et l'assurait que, s'il n'avait pas encore assez
fait pour le salut de l'etat, il avait du moins assez fait pour sa propre
gloire. Pale et les yeux profondement creuses, il paraissait tout change a
la tribune, et souvent il etait saisi de defaillances subites. Les exces de
plaisir et de travail, les emotions de la tribune, avaient use en peu de
temps cette existence si forte. Des bains qui renfermaient une dissolution
de sublime avaient produit cette teinte verdatre qu'on attribuait au
poison. La cour etait alarmee, tous les partis etonnes; et, avant sa mort,
on s'en demandait la cause. Une derniere fois, il prit la parole a cinq
reprises differentes, sortit epuise, et ne reparut plus. Le lit de mort le
recut et ne le rendit qu'au Pantheon. Il avait exige de Cabanis qu'on
n'appelat pas de medecins; neanmoins on lui desobeit, et ils trouverent la
mort qui s'approchait, et qui deja s'etait emparee des pieds. La tete fut
atteinte la derniere, comme si la nature avait voulu laisser briller son
genie jusqu'au dernier instant. Un peuple immense se pressait autour de sa
demeure, et encombrait toutes les issues dans le plus profond silence. La
cour envoyait emissaire sur emissaire; les bulletins de sa sante se
transmettaient de bouche en bouche, et allaient repandre partout la douleur
a chaque progres du mal. Lui, entoure de ses amis, exprimait quelques
regrets sur ses travaux interrompus, quelque orgueil sur ses travaux
Passes: "Soutiens, disait-il a son domestique, soutiens cette tete, la plus
forte de la France." L'empressement du peuple le toucha; la visite de
Barnave, son ennemi, qui se presenta chez lui au nom des Jacobins, lui
causa une douce emotion. Il donna encore quelques pensees a la chose
publique. L'assemblee devait s'occuper du droit de tester; il appela
M. de Talleyrand et lui remit un discours qu'il venait d'ecrire. "Il sera
plaisant, lui dit-il, d'entendre parler contre les testamens un homme qui
n'est plus et qui vient de faire le sien." La cour avait voulu en effet
qu'il le fit, promettant d'acquitter tous les legs. Reportant ses vues sur
l'Europe, et devinant les projets de l'Angleterre: "Ce Pitt, dit-il, est le
ministre des preparatifs; il gouverne avec des menaces: je lui donnerais de
la peine si je vivais." Le cure de sa paroisse venant lui offrir ses soins,
il le remercia avec politesse, et lui dit, en souriant, qu'il les
accepterait volontiers s'il n'avait dans sa maison son superieur
ecclesiastique, M. l'eveque d'Autun. Il fit ouvrir ses fenetres: "Mon ami,
dit-il a Cabanis, je mourrai aujourd'hui: il ne reste plus qu'a
s'envelopper de parfums, qu'a se couronner de fleurs, qu'a s'environner
de musique, afin d'entrer paisiblement dans le sommeil eternel." Des
douleurs poignantes interrompaient; de temps en temps ces discours si
nobles et si calmes. "Vous aviez promis, dit-il a ses amis, de m'epargner
des souffrances inutiles." En disant ces mots, il demande de l'opium avec
instance. Comme on le lui refusait, il l'exige avec sa violence accoutumee.
Pour le satisfaire, on le trompe, et on lui presente une coupe, en lui
persuadant qu'elle contenait de l'opium. Il la saisit avec calme, avale le
breuvage qu'il croyait mortel, et parait satisfait. Un instant apres il
expire. C'etait le 2 avril 1791. Cette nouvelle se repand aussitot a la
cour, a la ville, a l'assemblee. Tous les partis esperaient en lui, et
tous, excepte les envieux, sont frappes de douleur. L'assemblee interrompt
ses travaux, un deuil general est ordonne, des funerailles magnifiques sont
preparees. On demande quelques deputes: "Nous irons tous," s'ecrient-ils.
L'eglise de Sainte-Genevieve est erigee en Pantheon, avec cette
inscription, qui n'est plus a l'instant ou je raconte ces faits:

AUX GRANDS HOMMES LA PATRIE RECONNAISSANTE[4].

Mirabeau y fut le premier admis a cote de Descartes. Le lendemain, ses
funerailles eurent lieu. Toutes les autorites, le departement, les
municipalites, les societes populaires, l'assemblee, l'armee,
accompagnaient le convoi. Ce simple orateur obtenait plus d'honneurs que
jamais n'en avaient recu les pompeux cercueils qui allaient jadis a
Saint-Denis. Ainsi finit cet homme extraordinaire, qui, apres avoir
audacieusement attaque et vaincu les vieilles races, osa retourner ses
efforts contre les nouvelles qui l'avaient aide a vaincre, les arreter de
sa voix, et la leur faire aimer en l'employant contre elles; cet homme
enfin qui fit son devoir par raison, par genie, mais non pour quelque peu
d'or jete a ses passions, et qui eut le singulier honneur, lorsque toutes
les popularites finirent par le degout du peuple, de voir la sienne ne
ceder qu'a la mort. Mais eut-il fait entrer la resignation dans le coeur de
la cour, la moderation dans le coeur des ambitieux? eut-il dit a ces
tribuns populaires qui voulaient briller a leur tour: _Demeurez dans ces
faubourgs obscurs?_ eut-il dit a Danton, cet autre Mirabeau de la populace:
_Arretez-vous dans cette section, et ne montez pas plus haut?_ On l'ignore;
mais, au moment de sa mort, tous les interets incertains s'etaient remis en
ses mains, et comptaient sur lui. Longtemps on regretta sa presence. Dans
la confusion des disputes, on portait les regards sur cette place qu'il
avait occupee, et on semblait invoquer celui qui les terminait d'un mot
victorieux. "Mirabeau n'est plus ici, s'ecria un jour Maury en montant a la
tribune; on ne m'empechera pas de parler."

La mort de Mirabeau enleva tout courage a la cour. De nouveaux evenemens
vinrent precipiter sa resolution de fuir. Le 18 avril, le roi voulut se
rendre a Saint-Cloud. On repandit le bruit que, ne voulant pas user d'un
pretre assermente pour les devoirs de la Paque, il avait resolu de
s'eloigner pendant la semaine-sainte; d'autres pretendirent qu'il voulait
fuir. Le peuple s'assemble aussitot et arrete les chevaux. Lafayette
accourt, supplie le roi de demeurer en voiture, en l'assurant qu'il va lui
ouvrir un passage. Le roi neanmoins descend et ne veut permettre aucune
tentative; c'etait son ancienne politique de ne paraitre pas libre. D'apres
l'avis de ses ministres, il se rend a l'assemblee pour se plaindre de
l'outrage qu'il venait de recevoir. L'assemblee l'accueille avec son
empressement ordinaire, en promettant de faire tout ce qui dependra d'elle
pour assurer sa liberte. Louis XVI sort applaudi de tous les cotes, excepte
du cote droit. Le 23 avril, sur le conseil qu'on lui donne, il fait ecrire
par M. de Montmorin une lettre aux ambassadeurs etrangers, dans laquelle il
dement les intentions qu'on lui suppose au dehors de la France, declare
aux puissances qu'il a prete serment a la constitution, et qu'il est
dispose a le tenir, et proclame comme ses ennemis tous ceux qui insinueront
le contraire. Les expressions de cette lettre etaient volontairement
exagerees pour qu'elle parut arrachee par la violence; c'est ce que le roi
declara lui-meme a l'envoye de Leopold. Ce prince parcourait alors l'Italie
et se trouvait dans ce moment a Mantoue. Calonne negociait aupres de lui.
Un envoye, M. Alexandre de Durfort, vint de Mantoue aupres du roi et de la
reine s'informer de leurs dispositions. Il les interrogea d'abord sur la
lettre ecrite aux ambassadeurs, et ils repondirent qu'au langage on devait
voir qu'elle etait arrachee; il les questionna ensuite sur leurs
esperances, et ils repondirent qu'ils n'en avaient plus depuis la mort de
Mirabeau; enfin sur leurs dispositions envers le comte d'Artois, et ils
assurerent qu'elles etaient excellentes.

Pour comprendre le motif de ces questions, il faut savoir que le baron de
Breteuil etait l'ennemi declare de Calonne; que son inimitie n'avait pas
fini dans l'emigration; et que, charge aupres de la cour de Vienne des
pleins pouvoirs de Louis XVI[5], il contrariait toutes les demarches des
princes. Il assurait a Leopold que le roi ne voulait pas etre sauve par les
emigres, parce qu'il redoutait leur exigence, et que la reine
personnellement etait brouillee avec le comte d'Artois. Il proposait
toujours pour le salut du trone le contraire de ce que proposait Calonne;
et il n'oublia rien pour detruire l'effet de cette nouvelle negociation. Le
comte de Durfort retourna a Mantoue; et, le 20 mai 1791, Leopold promit de
faire marcher trente-cinq mille hommes en Flandre, et quinze mille en
Alsace. Il annonca qu'un nombre egal de Suisses devaient se porter vers
Lyon, autant de Piemontais sur le Dauphine, et que l'Espagne rassemblerait
vingt mille hommes. L'empereur promettait la cooperation du roi de Prusse
et la neutralite de l'Angleterre. Une protestation, faite au nom de la
maison de Bourbon, devait etre signee par le roi de Naples, le roi
d'Espagne, par l'infant de Parme, et par les princes expatries. Jusque la
le plus grand secret etait exige. Il etait aussi recommande a Louis XVI
de ne pas songer a s'eloigner, quoiqu'il en eut temoigne le desir; tandis
que Breteuil, au contraire, conseillait au roi de partir. Il est possible
que de part et d'autre les conseils fussent donnes de bonne foi; mais il
faut remarquer cependant qu'ils etaient donnes dans le sens des interets de
chacun. Breteuil, qui voulait combattre la negociation de Calonne a
Mantoue, conseillait le depart; et Calonne, qui n'aurait plus regne si
Louis XVI s'etait transporte a la frontiere, lui faisait insinuer de
rester. Quoi qu'il en soit, le roi se decida a partir, et il a dit souvent,
avec humeur: "C'est Breteuil qui l'a voulu[6]." Il ecrivit donc a Bouille
qu'il etait resolu a ne pas differer davantage. Son intention n'etait pas
de sortir du royaume, mais de se retirer a Montmedy, d'ou il pouvait, au
besoin, s'appuyer sur Luxembourg, et recevoir les secours etrangers. La
route de Chalons par Clermont et Varennes fut preferee, malgre l'avis de
Bouille. Tous les preparatifs furent faits pour partir le 20 juin. Le
general rassembla les troupes sur lesquelles il comptait le plus, prepara
un camp a Montmedy, y amassa des fourrages, et donna pour pretexte de
toutes ces dispositions, des mouvements qu'il apercevait sur la frontiere.
La reine s'etait chargee des preparatifs depuis Paris jusqu'a Chalons; et
Bouille de Chalons jusqu'a Montmedy. Des corps de cavalerie peu nombreux
devaient, sous pretexte d'escorter un tresor, se porter sur divers points,
et recevoir le roi a son passage. Bouille lui-meme se proposait de
s'avancer a quelque distance de Montmedy. La reine s'etait assure une porte
derobee pour sortir du chateau. La famille royale devait voyager sous un
nom etranger et avec un passeport suppose. Tout etait pret pour le 20;
cependant une crainte fit retarder le voyage jusqu'au 21, delai qui fut
fatal a cette famille infortunee. M. de Lafayette etait dans une complete
ignorance du voyage; M. de Montmorin lui-meme, malgre la confiance de la
cour, l'ignorait absolument; il n'y avait dans la confidence de ce projet
que les personnes indispensables a son execution. Quelques bruits de fuite
avaient cependant couru, soit que le projet eut transpire, soit que ce fut
une de ces alarmes si communes alors. Quoi qu'il en soit, le comite de
recherches en avait ete averti, et la vigilance de la garde nationale en
etait augmentee.

Le 20 juin, vers minuit, le roi, la reine, madame Elisabeth, madame de
Tourzel, gouvernante des enfans de France, se deguisent, et sortent
successivement du chateau. Madame de Tourzel avec les enfans se rend au
petit Carrousel, et monte dans un voiture conduite par M. de Fersen, jeune
seigneur etranger, deguise en cocher. Le roi les joint bientot. Mais la
reine, qui etait sortie avec un garde-du-corps, leur donne a tous les plus
grandes inquietudes. Ni elle ni son guide ne connaissaient les quartiers de
Paris; elle s'egare, et ne retrouve le petit Carrousel qu'une heure apres;
en s'y rendant, elle rencontre la voiture de M. de Lafayette, dont les gens
marchaient avec des torches. Elle se cache sous les guichets du Louvre, et,
sauvee de ce danger, parvient a la voiture ou elle etait si impatiemment
attendue. Apres s'etre ainsi reunie, toute la famille se met en route; elle
arrive, apres un long trajet et une seconde erreur de route, a la porte
Saint-Martin, et monte dans une berline attelee de six chevaux, placee la
pour l'attendre. Madame de Tourzel, sous le nom de madame de Korff, devait
passer pour une mere voyageant avec ses enfans; le roi etait suppose son
valet de chambre; trois gardes-du-corps deguises devaient preceder la
voiture en courriers, ou la suivre comme domestiques. Ils partent enfin,
accompagnes des voeux de M. de Fersen, qui rentra dans Paris pour prendre
le chemin de Bruxelles. Pendant ce temps, Monsieur se dirigeait vers la
Flandre avec son epouse, et suivait une autre route pour ne point exciter
les soupcons et ne pas faire manquer les chevaux dans les relais.

Le roi et sa famille voyagerent toute la nuit sans que Paris fut averti. M.
de Fersen courut a la municipalite pour voir ce qu'on en savait: a huit
heures du matin on l'ignorait encore. Mais bientot le bruit s'en repandit
et circula avec rapidite. Lafayette reunit ses aides-de-camp, leur ordonna
de partir sur-le-champ, en leur disant qu'ils n'atteindraient sans doute
pas les fugitifs, mais qu'il fallait faire quelque chose; il prit sur lui
la responsabilite de l'ordre qu'il donnait, et supposa, dans la redaction
de cet ordre, que la famille royale avait ete enlevee par les ennemis de la
chose publique. Cette supposition respectueuse fut admise par l'assemblee,
et constamment adoptee par toutes les autorites. Dans ce moment, le peuple
ameute reprochait a Lafayette d'avoir favorise l'evasion du roi, et plus
tard le parti aristocrate l'a accuse d'avoir laisse fuir le roi pour
l'arreter ensuite, et pour le perdre par cette vaine tentative. Cependant,
si Lafayette avait voulu laisser fuir Louis XVI, aurait-il envoye, sans
aucun ordre de l'assemblee, deux aides-de-camp a sa suite? Et si, comme
l'ont suppose les aristocrates, il ne l'avait laisse fuir que pour le
reprendre, aurait-il donne toute une nuit d'avance a la voiture? Le peuple
fut bientot detrompe et Lafayette retabli dans ses bonnes graces.

L'assemblee se reunit a neuf heures du matin. Elle montra une attitude
aussi imposante qu'aux premiers jours de la revolution. La supposition
convenue fut que Louis XVI avait ete enleve. Le plus grand calme, la plus
parfaite union, regnerent pendant toute cette seance. Les mesures prises
spontanement par Lafayette furent approuvees. Le peuple avait arrete ses
aides-de-camp aux barrieres; l'assemblee, partout obeie, leur en fit ouvrir
les portes. L'un d'eux, le jeune Romeuf, emporta avec lui le decret qui
confirmait les ordres deja donnes par le general, et enjoignait a tous les
fonctionnaires publics _d'arreter_, par tous les moyens possibles, _les
suites dudit enlevement, et d'empecher que la route fut continuee_. Sur le
voeu et les indications du peuple, Romeuf prit la route de Chalons, qui
etait la veritable, et que la vue d'une voiture a six chevaux avait
indiquee comme telle. L'assemblee fit ensuite appeler les ministres, et
decreta qu'ils ne recevraient d'ordre que d'elle seule. En partant, Louis
XVI avait ordonne au ministre de la justice de lui envoyer le sceau de
l'etat; l'assemblee decida que le sceau serait conserve pour etre appose a
ses decrets; elle decreta en meme temps que les frontieres seraient mises
en etat de defense, et chargea le ministre des relations exterieures
d'assurer aux puissances que les dispositions de la nation francaise
n'etaient point changees a leur egard.

M. de Laporte, intendant de la liste civile, fut ensuite entendu. Il avait
recu divers messages du roi, entre autres un billet, qu'il pria l'assemblee
de ne pas ouvrir, et un memoire contenant les motifs du depart.
L'assemblee, prete a respecter tous les droits, restitua, sans l'ouvrir, le
billet que M. de Laporte ne voulait pas rendre public, et ordonna la
lecture du memoire. Cette lecture fut ecoutee avec le plus grand calme, et
ne produisit presque aucune impression. Le roi s'y plaignait de ses pertes
de pouvoir sans assez de dignite, et s'y montrait aussi blesse d'etre
reduit a trente millions de liste civile que d'avoir perdu toutes ses
prerogatives. On ecouta toutes les doleances du monarque, on plaignit sa
faiblesse, et on passa outre.

Dans ce moment, peu de personnes desiraient l'arrestation de Louis XVI. Les
aristocrates voyaient dans sa fuite le plus ancien de leurs voeux realise,
et se flattaient d'une guerre civile tres prochaine. Les membres les plus
prononces du parti populaire, qui deja commencaient a se fatiguer du roi,
trouvaient dans son absence l'occasion de s'en passer, et concevaient
l'idee et l'esperance d'une republique. Toute la partie moderee, qui
gouvernait en ce moment l'assemblee, desirait que le roi se retirat sain
et sauf a Montmedy; et, comptant sur son equite, elle se flattait qu'un
accommodement en deviendrait plus facile entre le trone et la nation. On
s'effrayait beaucoup moins a present qu'autrefois, de voir le monarque
menacant la constitution du milieu d'une armee. Le peuple seul, auquel on
n'avait pas cesse d'inspirer cette crainte, la conservait encore lorsque
l'assemblee ne la partageait plus, et il faisait des voeux ardens pour
l'arrestation de la famille royale. Tel etait l'etat des choses a Paris.

La voiture, partie dans la nuit du 20 au 21, avait franchi heureusement une
grande partie de la route et etait parvenue sans obstacle a Chalons, le 21,
vers les cinq heures de l'apres-midi. La, le roi, qui avait le tort de
mettre souvent sa tete a la portiere, fut reconnu; celui qui fit cette
decouverte voulait d'abord reveler le secret, mais il en fut empeche par le
maire, qui etait un royaliste fidele. Arrivee a Pont-de-Sommeville, la
famille royale ne trouva pas les detachemens qui devaient l'y recevoir; ces
detachemens avaient attendu plusieurs heures; mais le soulevement du
peuple, qui s'alarmait de ce mouvement de troupes, les avait obliges de se
retirer. Cependant le roi arriva a Sainte-Menehould. La, montrant toujours
la tete a la portiere, il fut apercu par Drouet, fils du maitre de poste,
et chaud revolutionnaire. Aussitot ce jeune homme, n'ayant pas le temps de
faire arreter la voiture a Sainte-Menehould, court a Varennes. Un brave
marechal-des-logis, qui avait apercu son empressement et qui soupconnait
ses motifs, vole a sa suite pour l'arreter, mais ne peut l'atteindre.
Drouet fait tant de diligence qu'il arrive a Varennes avant la famille
infortunee; sur-le-champ il avertit la municipalite, et fait prendre sans
delai toutes les mesures necessaires pour l'arrestation. Varennes est batie
sur le bord d'une riviere etroite, mais profonde; un detachement de
hussards y etait de garde; mais l'officier, ne voyant pas arriver le tresor
qu'on lui avait annonce, avait laisse sa troupe dans les quartiers. La
voiture arrive enfin et passe le pont. A peine est-elle engagee sous une
voute qu'il fallait traverser, que Drouet, aide d'un autre individu, arrete
les chevaux:_Votre passeport_, s'ecrie-t-il, et avec un fusil il menace
les voyageurs, s'ils s'obstinent a avancer. On obeit a cet ordre, et on
livre le passeport. Drouet s'en saisit, et dit que c'est au procureur
de la commune a l'examiner; et la famille royale est conduite chez ce
procureur, nomme Sausse. Celui-ci, apres avoir examine ce passeport, feint
de le trouver en regle, et, avec beaucoup d'egards, prie le roi d'attendre.
On attend en effet assez longtemps. Lorsque Sausse est enfin assure qu'un
nombre suffisant de gardes nationaux ont ete reunis, il cesse de reconnu et
arrete. Une contestation s'engage; Louis pretend n'etre pas ce qu'on
suppose, et la dispute devenant trop vive:--"Puisque vous le reconnaissez
pour votre roi, s'ecrie la reine impatientee, parlez-lui donc avec le
respect que vous lui devez."

Le roi, voyant que toute denegation etait inutile, renonce a se deguiser
plus long-temps. La petite salle etait pleine de monde; il prend la parole
et s'exprime avec une chaleur qui ne lui etait pas ordinaire. Il proteste
de ses bonnes intentions, il assure qu'il n'allait a Montmedy que pour
ecouter plus librement les voeux des peuples, en s'arrachant a la tyrannie
de Paris; il demande enfin a continuer sa route, et a etre conduit au but
de son voyage. Le malheureux prince, tout attendri, embrasse Sausse et lui
demande le salut de son epouse et de ses enfans; la reine se joint a lui,
et, prenant le dauphin dans ses bras, conjure Sausse de les sauver. Sausse
est touche, mais il resiste, et les engage a retourner a Paris pour eviter
une guerre civile. Le roi, au contraire, effraye de ce retour, persiste a
vouloir marcher vers Montmedy. Dans ce moment, MM. de Damas et de Goguelas
etaient arrives avec les detachemens places sur divers points. La famille
royale se croyait delivree, mais on ne pouvait compter sur les hussards.
Les officiers les reunissent, leur annoncent que le roi et sa famille sont
arretes, et qu'il faut les sauver; mais ceux-ci repondent qu'ils sont pour
la nation. Dans le meme instant, les gardes nationales, convoquees dans
tous les environs, affluent et remplissent Varennes. Toute la nuit se passe
dans cet etat; a six heures du matin, le jeune Romeuf arrive, portant le
decret de l'assemblee; il trouve la voiture attelee de six chevaux et
dirigee vers Paris. Il monte et remet le decret avec douleur. Un cri de
toute la famille s'eleve contre M. de Lafayette qui la fait arreter. La
reine meme parait etonnee de ce qu'il n'a pas peri de la main du peuple; le
jeune Romeuf repond que lui et son general ont fait leur devoir en les
poursuivant, mais qu'ils ont espere ne pas les atteindre. La reine se
saisit du decret, le jette sur le lit de ses enfans, puis l'en arrache, en
disant qu'il les souillerait. "Madame, lui dit Romeuf qui lui etait devoue,
aimeriez-vous mieux qu'un autre que moi fut temoin de ces emportemens?"
La reine alors revient a elle et recouvre toute sa dignite. On annoncait au
meme instant l'arrivee des divers corps places aux environs par Bouille.
Mais la municipalite ordonna alors le depart, et la famille royale fut
obligee de remonter sur-le-champ en voiture, et de reprendre la route
de Paris, cette route fatale et si redoutee.

Bouille, averti au milieu de la nuit, avait fait monter un regiment a
cheval, et il etait parti au cri de _vive le roi!_ Ce brave general,
devore d'inquietude, marcha en toute hate, et fit neuf lieues en quatre
heures; il arriva a Varennes, ou il trouva deja divers corps reunis, mais
le roi en etait parti depuis une heure et demie. Varennes etait barricadee
et defendue par d'assez bonnes dispositions; car on avait brise le pont, et
la riviere n'etait pas gueable. Ainsi, pour sauver le roi, Bouille devait
d'abord livrer un combat pour enlever les barricades, puis traverser la
riviere, et apres cette grande perte de temps, pouvoir atteindre la
voiture, qui avait deja une avance d'une heure et demie. Ces obstacles
rendaient toute tentative impossible; et il ne fallait pas moins qu'une
telle impossibilite pour arreter un homme aussi devoue et aussi
entreprenant que Bouille. Il se retira donc dechire de regret et de
douleur.

Lorsqu'on apprit a Paris l'arrestation du roi, on le croyait deja hors
d'atteinte. Le peuple en ressentit une joie extraordinaire. L'assemblee
deputa trois commissaires, choisis dans les trois sections du cote gauche,
pour accompagner le monarque et le reconduire a Paris. Ces commissaires
etaient Barnave, Latour-Maubourg et Petion. Ils se rendirent a Chalons, et,
des qu'ils eurent joint la cour, tous les ordres emanerent d'eux seuls.
Madame de Tourzel passa dans une voiture de suite avec Latour-Maubourg.
Barnave et Petion monterent dans la voiture de la famille royale.
Latour-Maubourg, homme distingue, etait ami de Lafayette, et comme lui
devoue autant au roi qu'a la constitution. En cedant a ses deux collegues
l'honneur d'etre avec la famille royale, son intention etait de les
interesser a la grandeur malheureuse. Barnave s'assit dans le fond, entre
le roi et la reine; Petion sur le devant, entre madame Elisabeth et madame
Royale. Le jeune dauphin reposait alternativement sur les genoux des uns et
des autres. Tel avait ete le cours rapide des evenemens! Un jeune avocat de
vingt et quelques annees, remarquable seulement par ses talens; un autre,
distingue par ses lumieres, mais surtout par le rigorisme de ses principes,
etaient assis a cote du prince naguere le plus absolu de l'Europe, et
commandaient a tous ses mouvemens! Le voyage etait lent, parce que la
voiture suivait le pas des gardes nationales. Il dura huit jours de
Varennes a Paris. La chaleur etait extreme, et une poussiere brulante,
soulevee par la foule, suffoquait les voyageurs. Les premiers instans
furent silencieux; la reine ne pouvait deguiser son humeur. Le roi finit
par engager la conversation avec Barnave. L'entretien se porta sur tous les
objets, et enfin sur la fuite a Montmedy. Les uns et les autres
s'etonnerent de se trouver tels. La reine fut surprise de la raison
superieure et de la politesse delicate du jeune Barnave; bientot elle
releva son voile et prit part a l'entretien. Barnave fut touche de la bonte
du roi et de la gracieuse dignite de la reine. Petion montra plus de
rudesse; il temoigna et il obtint moins d'egards. En arrivant, Barnave
etait devoue a cette famille malheureuse, et la reine, charmee du merite et
du sens du jeune tribun, lui avait donne toute son estime. Aussi, dans les
relations qu'elle eut depuis avec les deputes constitutionnels, ce fut a
lui qu'elle accorda le plus de confiance. Les partis se pardonneraient
s'ils pouvaient se voir et s'entendre[7].

A Paris, on avait prepare la reception qu'on devait faire a la famille
royale. Un avis etait repandu et affiche partout: _Quiconque applaudira
le roi sera battu; quiconque l'insultera sera pendu._ L'ordre fut
ponctuellement execute, et l'on n'entendit ni applaudissemens ni insultes.
La voiture prit un detour pour ne pas traverser Paris. On la fit entrer par
les Champs-Elysees, qui conduisent directement au chateau. Une foule
immense la recu en silence et le chapeau sur la tete. Lafayette, suivi
d'une garde nombreuse, avait pris les plus grandes precautions. Les trois
gardes-du-corps qui avaient aide la fuite etaient sur le siege, exposes a
la vue et a la colere du peuple; neanmoins ils n'essuyerent aucune
violence. A peine arrivee au chateau, la voiture fut entouree. La famille
royale descendit precipitamment, et marcha au milieu d'une double haie de
gardes nationaux, destines a la proteger. La reine, demeuree la derniere,
se vit presque enlevee dans les bras de MM. de Noailles et d'Aiguillon,
ennemis de la cour, mais genereux amis du malheur. En les voyant
s'approcher, elle eut d'abord quelques doutes sur leurs intentions, mais
elle s'abandonna a eux, et arriva saine et sauve au palais.

Tel fut ce voyage, dont la funeste issue ne peut etre justement attribuee a
aucun de ceux qui l'avaient prepare. Un accident le fit manquer, un
accident pouvait le faire reussir. Si, par exemple, Drouet avait ete joint
et arrete par celui qui le poursuivait, la voiture etait sauvee. Peut-etre
aussi le roi manqua-t-il d'energie lorsqu'il fut reconnu. Quoi qu'il en
soit, ce voyage ne doit etre reproche a personne, ni a ceux qui l'ont
conseille, ni a ceux qui l'ont execute, il etait le resultat de cette
fatalite qui poursuit la faiblesse au milieu des crises revolutionnaires.

L'effet du voyage de Varennes fut de detruire tout respect pour le roi,
d'habituer les esprits a se passer de lui, et de faire naitre le voeu de la
republique. Des le matin de son arrivee, l'assemblee avait pourvu a tout
par un decret[8]. Louis XVI etait suspendu de ses fonctions; une garde
etait donnee a sa personne, a celle de la reine et du dauphin. Cette garde
etait chargee d'en repondre. Trois deputes, d'Andre, Tronchet, Duport
etaient commis pour recevoir les declarations du roi et de la reine. La
plus grande mesure etait observee dans les expressions, car jamais cette
assemblee ne manqua aux convenances; mais le resultat etait evident, et
le roi etait provisoirement detrone.

La responsabilite imposee a la garde nationale la rendit severe et souvent
importune dans son service aupres des personnes royales. Des sentinelles
veillaient continuellement a leur porte, et ne les perdaient jamais de vue.
Le roi, voulant un jour s'assurer s'il etait reellement prisonnier, se
presente a une porte; la sentinelle s'oppose a son passage: "Me
reconnaissez-vous? lui dit Louis XVI.--Oui, sire, repond la sentinelle." Il
ne restait au roi que la faculte de se promener le matin dans les
Tuileries, avant que le jardin fut ouvert au public.

Barnave et les Lameth firent alors ce qu'ils avaient tant reproche a
Mirabeau, ils preterent secours au trone et s'entendirent avec la cour. Il
est vrai qu'ils ne recurent aucun argent; mais c'etait moins le prix de
l'alliance que l'alliance elle-meme qu'ils avaient reproche a Mirabeau; et
apres avoir ete autrefois si severes, ils subissaient maintenant la loi
commune a tous les chefs populaires, qui les force a s'allier
successivement au pouvoir, a mesure qu'ils y arrivent. Neanmoins, rien
n'etait plus louable, en l'etat des choses, que le service rendu au roi par
Barnave et les Lameth, et jamais ils ne montrerent plus d'adresse, de force
et de talent, Barnave dicta la reponse du roi aux commissaires nommes par
l'assemblee. Dans cette reponse, Louis XVI motivait sa fuite sur le desir
de mieux connaitre l'opinion publique; il assurait l'avoir mieux etudiee
dans son voyage, et il prouvait par tous les faits qu'il n'avait pas voulu
sortir de France. Quant a ses protestations contenues dans le memoire remis
a l'assemblee, il disait avec raison qu'elles portaient, non sur les
principes fondamentaux de la constitution, mais sur les moyens d'execution
qui lui etaient laisses. Maintenant, ajoutait-il, que la volonte generale
lui etait manifestee, il n'hesitait pas a s'y soumettre et a faire tous les
sacrifices necessaires pour le bien de tous[9].

Bouille, pour attirer sur sa personne la colere de l'assemblee, lui adressa
une lettre qu'on pourrait dire insensee, sans le motif genereux qui la
dicta. Il s'avouait seul auteur du voyage du roi, tandis qu'au contraire il
s'y etait oppose; il declarait au nom des souverains que Paris repondrait
de la surete de la famille royale, et que le moindre mal commis contre elle
serait venge d'une maniere eclatante. Il ajoutait, ce qu'il savait n'etre
pas, que les moyens militaires de la France etaient nuls; qu'il connaissait
d'ailleurs les voies d'invasion, et qu'il conduirait lui-meme les armees
ennemies au sein de sa patrie. L'assemblee se preta elle-meme a cette
genereuse bravade, et jeta tout sur Bouille, qui n'avait rien a craindre,
car il etait deja a l'etranger.

La cour d'Espagne, apprehendant que la moindre demonstration n'irritat les
esprits et n'exposat la famille royale a de plus grands dangers, empecha
une tentative preparee sur la frontiere du Midi, et a laquelle les
chevaliers de Malte devaient concourir avec deux fregates. Elle declara
ensuite au gouvernement francais que ses bonnes dispositions n'etaient pas
changees a son egard. Le Nord se conduisit avec beaucoup moins de mesure.
De ce cote, les puissances excitees par les emigres etaient menacantes. Des
envoyes furent depeches par le roi a Bruxelles et a Coblentz. Ils devaient
tacher de s'entendre avec l'emigration, lui faire connaitre les bonnes
dispositions de l'assemblee, et l'esperance qu'on avait concue d'un
arrangement avantageux. Mais a peine arrives, ils furent indignement
traites, et revinrent aussitot a Paris. Les emigres leverent des corps au
nom du roi, et l'obligerent ainsi a leur donner un desaveu formel. Ils
pretendirent que Monsieur, alors reuni a eux, etait regent du royaume; que
le roi, etant prisonnier, n'avait plus de volonte a lui, et que celle qu'il
exprimait n'etait que celle de ses oppresseurs. La paix de Catherine avec
les Turcs, qui se conclut dans le mois d'aout, excita encore davantage leur
joie insensee, et ils crurent avoir a leur disposition toutes les
puissances de l'Europe. En considerant le desarmement des places fortes, la
desorganisation de l'armee abandonnee par tous les officiers, ils ne
pouvaient douter que l'invasion n'eut lieu tres prochainement et ne
reussit. Et cependant il y avait deja pres de deux ans qu'ils avaient
quitte la France, et, malgre leurs belles esperances de chaque jour, ils
n'etaient point encore rentres en vainqueurs, comme ils s'en flattaient!
Les puissances semblaient promettre beaucoup; mais Pitt attendait; Leopold,
epuise par la guerre, et mecontent des emigres, desirait la paix; le roi de
Prusse promettait beaucoup et n'avait aucun interet a tenir; Gustave etait
jaloux de commander une expedition contre la France, mais il se trouvait
fort eloigne; et Catherine, qui devait le seconder, a peine delivree des
Turcs, avait encore la Pologne a comprimer. D'ailleurs, pour operer cette
coalition, il fallait mettre tant d'interets d'accord, qu'on ne pouvait
guere se flatter d'y parvenir.

La declaration de Pilnitz aurait du surtout eclairer les emigres sur le
zele des souverains[10].

Cette declaration, faite en commun par le roi de Prusse et l'empereur
Leopold, portait que la situation du roi de France etait d'un interet
commun a tous les souverains, et que sans doute ils se reuniraient pour
donner a Louis XVI les moyens d'etablir un gouvernement convenable aux
interets du trone et du peuple; que dans ce cas, le roi de Prusse et
l'empereur se reuniraient aux autres princes, pour parvenir au meme but. En
attendant, leurs troupes devaient etre mises en etat d'agir. On a su depuis
que cette declaration renfermait des articles secrets. Ils portaient que
l'Autriche ne mettrait aucun obstacle aux pretentions de la Prusse sur une
partie de la Pologne. Il fallait cela pour engager la Prusse a negliger ses
plus anciens interets en se liant avec l'Autriche contre la France. Que
devait-on attendre d'un zele qu'il fallait exciter par de pareils moyens?
Et s'il etait si reserve dans ses expressions, que devait-il etre dans ses
actes? La France, il est vrai, etait en desarmement, mais tout un peuple
debout est bientot arme; et comme le dit plus tard le celebre Carnot, qu'y
a-t-il d'impossible a vingt-cinq millions d'hommes? A la verite, les
officiers se retiraient; mais pour la plupart jeunes et places par faveur,
ils etaient sans experience et deplaisaient a l'armee. D'ailleurs, l'essor
donne a tous les moyens allait bientot produire des officiers et des
generaux. Cependant, il faut en convenir, on pouvait, meme sans avoir la
presomption de Coblentz, douter de la resistance que la France opposa plus
tard a l'invasion.

En attendant, l'assemblee envoya des commissaires a la frontiere, et
ordonna de grands preparatifs. Toutes les gardes nationales demandaient a
marcher; plusieurs generaux offraient leurs services, et entre autres
Dumouriez, qui plus tard sauva la France dans les defiles de l'Argonne.

Tout en donnant ses soins a la surete exterieure de l'etat, l'assemblee se
hatait d'achever son oeuvre constitutionnelle, de rendre au roi ses
fonctions, et, s'il etait possible, quelques-unes de ses prerogatives.

Toutes les subdivisions du cote gauche, excepte les hommes qui venaient de
prendre le nom tout nouveau de republicains, s'etaient ralliees a un meme
systeme de moderation. Barnave et Malouet marchaient ensemble et
travaillaient de concert. Petion, Robespierre, Buzot, et quelques autres
encore, avaient adopte la republique mais ils etaient en petit nombre. Le
cote droit continuait ses imprudences et protestait, au lieu de s'unir a
la majorite moderee. Cette majorite n'en dominait pas moins l'assemblee.
Ses ennemis, qui l'auraient accusee si elle eut detrone le roi, lui ont
cependant reproche de l'avoir ramene a Paris, et replace sur un trone
chancelant. Mais que pouvait-elle faire? remplacer le roi par la republique
etait trop hasardeux. Changer la dynastie etait inutile, car a se donner un
roi, autant valait garder celui qu'on avait; d'ailleurs le duc d'Orleans ne
meritait pas d'etre prefere a Louis XVI. Dans l'un et l'autre cas,
deposseder le roi actuel, c'etait manquer a des droits reconnus, et envoyer
a l'emigration un chef precieux pour elle, car il lui aurait apporte des
titres qu'elle n'avait pas. Au contraire, rendre a Louis XVI son autorite,
lui restituer le plus de prerogatives qu'on le pourrait, c'etait remplir sa
tache constitutionnelle, et oter tout pretexte a la guerre civile; en un
mot, c'etait faire son devoir, car le devoir de l'assemblee, d'apres tous
les engagemens qu'elle avait pris, c'etait d'etablir le gouvernement libre,
mais monarchique.

L'assemblee n'hesita pas, mais elle eut de grands obstacles a vaincre. Le
mot nouveau de republique avait pique les esprits deja un peu blases sur
ceux de monarchie et de constitution. L'absence et la suspension du roi
avaient, comme on l'a vu, appris a se passer de lui. Les journaux et les
clubs depouillerent aussitot le respect dont sa personne avait toujours ete
l'objet. Son depart, qui, aux termes du decret sur la residence des
fonctionnaires publics, rendait la decheance imminente, fit dire qu'il
etait dechu. Cependant, d'apres ce meme decret, il fallait pour la
decheance la sortie du royaume et la resistance aux sommations du corps
legislatif; mais ces conditions importaient peu aux esprits exaltes, et ils
declaraient le roi coupable et demissionnaire. Les Jacobins, les
Cordeliers, s'agitaient violemment, et ne pouvaient comprendre qu'apres
s'etre delivres du roi, on se l'imposat de nouveau et volontairement. Si le
duc d'Orleans avait eu des esperances, c'est alors qu'elles purent se
reveiller. Mais il dut voir combien son nom avait peu d'influence, et
combien surtout un nouveau souverain, quelque populaire qu'il fut,
convenait peu a l'etat des esprits. Quelques pamphletaires qui lui etaient
devoues, peut-etre a son insu, essayerent, comme Antoine fit pour Cesar, de
mettre la couronne sur sa tete; ils proposerent de lui donner la regence,
mais il se vit oblige de la repousser par une declaration qui fut aussi peu
consideree que sa personne. _Plus de roi_, etait le cri general, aux
Jacobins, aux Cordeliers, dans les lieux et les papiers publics.

Les adresses se multipliaient: il y en eut une affichee sur tous les murs
de Paris, et meme sur ceux de l'assemblee. Elle etait signee du nom
d'Achille Duchatelet, jeune colonel. Il s'adressait aux Francais; il leur
rappelait le calme dont on avait joui pendant le voyage du monarque, et il
concluait que l'absence du prince valait mieux que sa presence; il ajoutait
que sa desertion etait une abdication, que la nation et Louis XVI etaient
degages de tout lien l'un envers l'autre; qu'enfin l'histoire etait pleine
des crimes des rois, et qu'il fallait renoncer a s'en donner encore un.

Cette adresse, attribuee au jeune Achille Duchatelet, etait de Thomas
Payne, Anglais, et acteur principal dans la revolution americaine. Elle fut
denoncee a l'assemblee, qui, apres de vifs debats, pensa qu'il fallait
passer a l'ordre du jour, et repondre par l'indifference aux avis et aux
injures, ainsi qu'on avait toujours fait.

Enfin les commissaires charges de faire leur rapport sur l'affaire de
Varennes, le presenterent le 16 juillet. Le voyage, dirent-ils, n'avait
rien de coupable; d'ailleurs, le fut-il, le roi etait inviolable. Enfin la
decheance ne pouvait en resulter, puisque le roi n'etait point demeure
assez long-temps eloigne, et n'avait pas resiste aux sommations du corps
legislatif.

Robespierre, Buzot, Petion, repeterent tous les argumens connus contre
l'inviolabilite. Duport, Barnave et Salles, leur repondirent, et il fut
enfin decrete que le roi ne pouvait etre mis en cause pour le fait de son
evasion. Deux articles furent seulement ajoutes au decret d'inviolabilite.
A peine cette decision fut-elle rendue, que Robespierre se leva et protesta
hautement au nom de l'humanite.

Il y eut dans la soiree qui preceda cette decision un grand tumulte aux
Jacobins. On y redigea une petition adressee a l'assemblee, pour qu'elle
declarat le roi dechu comme perfide et traitre a ses sermens, et qu'elle
pourvut a son remplacement par tous les moyens constitutionnels. Il fut
resolu que cette petition serait portee le lendemain au Champ-de-Mars, ou
chacun pourrait la signer sur l'autel de la patrie. Le lendemain, en effet,
elle fut portee au lieu convenu, et a la foule des seditieux se joignit
celle des curieux qui voulaient etre temoins de l'evenement. Dans ce
moment, le decret etait rendu, et il n'y avait plus lieu a une petition.
Lafayette arriva, brisa les barricades deja elevees, fut menace, et recut
meme un coup de feu qui, quoique tire a bout portant, ne l'atteignit pas.
Les officiers municipaux s'etant reunis a lui, obtinrent de la populace
qu'elle se retirat. Des gardes nationaux furent places pour veiller a sa
retraite, et on espera un instant qu'elle se dissiperait; mais bientot
le tumulte recommenca. Deux invalides qui se trouvaient, on ne sait
pourquoi, sous l'autel de la patrie, furent egorges, et alors le desordre
n'eut plus de bornes. L'assemblee fit appeler la municipalite, et la
chargea de veiller a l'ordre public. Bailly se rendit au Champ-de-Mars, fit
deployer le drapeau rouge en vertu de la loi martiale. L'emploi de la
force, quoi qu'on ait dit, etait juste. On voulait, ou on ne voulait pas
les lois nouvelles; si on les voulait, il fallait qu'elles fussent
executees, qu'il y eut quelque chose de fixe, que l'insurrection ne fut pas
perpetuelle, et que la volonte de l'assemblee ne put etre reformee par les
plebiscites de la multitude. Bailly devait donc faire executer la loi. Il
s'avanca avec ce courage impassible qu'il avait toujours montre, recut sans
etre atteint plusieurs coups de feu, et au milieu de tumulte ne put faire
toutes les sommations voulues. D'abord Lafayette ordonna de tirer quelques
coups en l'air; la foule abandonna l'autel de la patrie, mais se rallia
bientot. Reduit alors a l'extremite, il commanda le feu. La premiere
decharge renversa quelques-uns des factieux. Le nombre en fut exagere. Les
uns l'ont reduit a trente, d'autres l'ont eleve a quatre cents, et les
furieux a quelques mille. Ces derniers furent crus dans le premier moment,
et la terreur devint generale. Cet exemple severe apaisa pour quelques
instans les agitateurs[11]. Comme d'usage, on accusa tous les partis d'avoir
excite ce mouvement; et il est probable que plusieurs y avaient concouru,
car le desordre convenait a plusieurs. Le roi, la majorite de l'assemblee,
la garde nationale, les autorites municipales et departementales, etaient
d'accord alors pour etablir l'ordre constitutionnel; et ils avaient a
combattre la democratie au dedans, l'aristocratie au dehors. L'assemblee et
la garde nationale composaient cette nation moyenne, riche eclairee et
sage, qui voulait l'ordre et les lois; et elles devaient dans ces
circonstances s'allier naturellement au roi, qui de son cote semblait se
resigner a une autorite limitee. Mais s'il leur convenait de s'arreter au
point ou elles en etaient arrivees, cela ne convenait pas a l'aristocratie,
qui desirait un bouleversement, ni au peuple, qui voulait acquerir et
s'elever davantage. Barnave, comme autrefois Mirabeau, etait l'orateur de
cette bourgeoisie sage et moderee; Lafayette en etait le chef militaire.
Danton, Camille Desmoulins etaient les orateurs, et Santerre le general de
cette multitude qui voulait regner a son tour. Quelques esprits ardens ou
fanatiques la representaient, soit a l'assemblee, soit dans les
administrations nouvelles, et hataient son regne par leurs declamations.

L'execution du Champ-de-Mars fut fort reprochee a Lafayette et a Bailly.
Mais tous deux, placant leur devoir dans l'observation de la loi, en
sacrifiant leur popularite et leur vie a son execution, n'eurent aucun
regret, aucune crainte de ce qu'ils avaient fait. L'energie qu'ils
montrerent imposa aux factieux. Les plus connus songeaient deja a se
soustraire aux coups qu'ils croyaient diriges contre eux. Robespierre,
qu'on a vu jusqu'a present soutenir les propositions les plus exagerees,
tremblait dans son obscure demeure; et, malgre son inviolabilite de depute,
demandait asile a tous ses amis. Ainsi l'exemple eut son effet, et, pour un
instant, toutes les imaginations turbulentes furent calmees par la crainte.

L'assemblee prit a cette epoque une determination qui a ete critiquee
depuis, et dont le resultat n'a pas ete aussi funeste qu'on l'a pense. Elle
decreta qu'aucun de ses membres ne serait reelu. Robespierre fut l'auteur
de la proposition, et on l'attribua chez lui a l'envie qu'il eprouvait
contre des collegues parmi lesquels il n'avait pas brille. Il etait au
moins naturel qu'il leur en voulut, ayant toujours lutte avec eux; et dans
ses sentimens il put y avoir tout a la fois de la conviction, de l'envie et
de la haine. L'assemblee, qu'on accusait de vouloir perpetuer ses pouvoirs,
et qui d'ailleurs deplaisait deja a la multitude par sa moderation,
s'empressa de repondre a toutes les attaques par un desinteressement
peut-etre exagere, en decidant que ses membres seraient exclus de la
prochaine legislature. La nouvelle assemblee se trouva ainsi privee
d'hommes dont l'exaltation etait un peu amortie et dont la science
legislative avait muri par une experience de trois ans. Cependant, en
voyant plus tard la cause des revolutions qui suivirent, on jugera mieux
quelle a pu etre l'im portance de cette mesure si souvent condamnee.

C'etait le moment d'achever les travaux constitutionnels, et de terminer
dans le calme une si orageuse carriere. Les membres du cote gauche avaient
le projet de s'entendre pour retoucher certaines parties de la
constitution. Il avait ete resolu qu'on la lirait tout entiere pour juger
de l'ensemble, et qu'on mettrait en harmonie ses diverses parties; c'etait
la ce qu'on nomma la revision, et ce qui fut plus tard, dans les jours de
la ferveur republicaine, regarde comme une mesure de calamite. Barnave et
les Lameth s'etaient entendus avec Malouet pour reformer certains articles
qui portaient atteinte a la prerogative royale, et a ce qu'on nommait la
stabilite du trone. On dit meme qu'ils avaient le projet de retablir les
deux chambres. Il etait convenu qu'a l'instant ou la lecture serait
achevee, Malouet ferait son attaque; que Barnave ensuite lui repondrait
avec vehemence pour mieux couvrir ses intentions, mais qu'en defendant la
plupart des articles, il en abandonnerait certains comme evidemment
dangereux et condamnes par une experience reconnue. Telles etaient les
conditions arretees, lorsqu'on apprit les ridicules et dangereuses
protestations du cote droit, qui avait resolu de ne plus voter. Il n'y eut
plus alors aucun accommodement possible. Le cote gauche ne voulut plus rien
entendre; et lorsque la tentative convenue eut lieu, les cris qui
s'eleverent de toutes parts empecherent Malouet et les siens de
poursuivre[12]. La constitution fut donc achevee avec quelque hate, et
presentee au roi pour qu'il l'acceptat. Des cet instant, sa liberte lui fut
rendue, ou, si l'on veut, la consigne severe du chateau fut levee, et il
eut la faculte de se retirer ou il voudrait, pour examiner l'acte
constitutionnel, et l'accepter librement. Que pouvait faire ici Louis XVI?
Refuser la constitution c'etait abdiquer en faveur de la republique. Le
plus sur, meme dans son systeme, etait d'accepter et d'attendre du temps
les restitutions de pouvoir qu'il croyait lui etre dues. En consequence,
apres un certain nombre de jours, il declara qu'il acceptait la
constitution (13 septembre). Une joie extraordinaire eclata a cette
nouvelle, comme si en effet on avait redoute quelque obstacle de la part
du roi, comme si son consentement eut ete une concession inesperee. Il se
rendit a l'assemblee, ou il fut accueilli comme dans les plus beaux jours.
Lafayette, qui n'oubliait jamais de reparer les maux inevitables des
troubles politiques, proposa une amnistie generale pour tous les faits
relatifs a la revolution. Cette amnistie fut proclamee au milieu des cris
de joie, et les prisons furent aussitot ouvertes. Enfin, le 30 septembre,
Thouret, dernier president, declara que l'assemblee constituante
avait termine ses seances.


NOTES:

[1] Voyez la note 21 a la fin du volume.
[2] Elles partirent le 19 fevrier 1791.
[3] M. Goupil, poursuivant autrefois Mirabeau, s'etait ecrie avec le
    cote droit: "Catilina est a nos portes!"
[4] La revolution de 1830 a retabli cette inscription, et rendu ce
    Monument a la destination decretee par l'assemblee nationale.
[5] Voyez a cet egard Bertrand de Molleville.
[6] Voyez Bertrand de Melleville.
[7] Voyez la note 22 a la fin du volume.
[8] Seance du samedi 25 juin
[9] Voyez la note 23 a la fin du volume.
[10] Elle est du 27 aout.
[11] Cet evenement eut lieu dans la soiree du dimanche 37 juillet.
[12] Voyez la note 24 a la fin du volume



FIN DU TOME PREMIER.




NOTES ET PIECES JUSTIFICATIVES DU TOME PREMIER.




NOTE 1


Je ne citerais pas le passage suivant des Memoires de Ferrieres, si de bas
detracteurs n'avaient tache de tout rapetisser dans les scenes de la
revolution francaise. Le passage que je vais extraire fera juger de l'effet
que produisirent sur les coeurs les moins plebeiens les solennites
nationales de cette epoque.

"Je cede au plaisir de retracer ici l'impression que fit sur moi cette
auguste et touchante ceremonie; je vais copier la relation que j'ecrivis
alors, encore plein de ce que j'avais senti. Si ce morceau n'est pas
historique, il aura peut-etre pour quelques lecteurs un interet plus vif.

"La noblesse en habit noir, veste et paremens de drap d'or, manteau de
soie, cravate de dentelle, le chapeau a plumes retrousse a la Henri IV; le
clerge en soutane, grand manteau, bonnet carre; les eveques avec leurs
robes violettes et leurs rochets; le tiers vetu de noir, manteau de soie,
cravate de batiste. Le roi se placa sur une estrade richement decoree;
Monsieur, Monsieur comte d'Artois, les princes, les ministres, les
grands-officiers de la couronne etaient assis au-dessous du roi: la reine
se mit vis-a-vis du roi; Madame, Madame comtesse d'Artois, les princesses,
les dames de la cour, superbement parees et couvertes de diamans, lui
composaient un magnifique cortege. Les rues etaient tendues de tapisseries
de la couronne; les regimens des gardes-francaises et des gardes-suisses
formaient une ligne depuis Notre-Dame jusqu'a Saint-Louis; un peuple
immense nous regardait passer dans un silence respectueux; les balcons
etaient ornes d'etoffes precieuses, les fenetres remplies de spectateurs de
tout age, de tout sexe, de femmes charmantes, vetues avec elegance: la
variete des chapeaux, des plumes, des habits; l'aimable attendrissement
peint sur tous les visages; la joie brillant dans tous les yeux; les
battemens de mains, les expressions du plus tendre interet: les regards qui
nous devancaient, qui nous suivaient encore, apres nous avoir perdus de
vue.... Tableau ravissant, enchanteur, que je m'efforcerais vainement de
rendre! Des choeurs de musique, disposes de distance en distance, faisaient
retentir l'air de sons melodieux; les marches militaires, le bruit des
tambours, le son des trompettes, le chant noble des pretres, tour a tour
entendus sans discordance, sans confusion, animaient cette marche
triomphante de l'Eternel.

"Bientot plonge dans la plus douce extase, des pensees sublimes, mais
melancoliques, vinrent s'offrir a moi. Cette France, ma patrie, je la
voyais, appuyee sur la religion, nous dire: Etouffez vos pueriles
querelles; voila l'instant decisif qui va me donner une nouvelle vie, ou
m'aneantir a jamais....  Amour de la patrie, tu parlas a mon coeur.... Quoi!
des brouillons, d'insenses ambitieux, de vils intrigans, chercheront par
des voies tortueuses a desunir ma patrie; ils fonderont leurs systemes
destructeurs sur d'insidieux avantages: ils te diront: Tu as deux interets;
et toute ta gloire, et toute ta puissance, si jalousee de tes voisins, se
dissipera comme une legere fumee chassee par le vent du midi....! Non, j'en
prononce devant toi le serment; que ma langue dessechee s'attache a mon
palais, si jamais j'oublie tes grandeurs et tes solennites.

"Que cet appareil religieux repandait d'eclat sur cette pompe tout
humaine! Sans toi, religion venerable, ce n'eut ete qu'un vain etalage
d'orgueil; mais tu epures et sanctifies, tu agrandis la grandeur meme; les
rois, les puissans du siecle, rendent aussi, eux, par des respects au moins
simules, hommage au Roi des rois.... Oui, a Dieu seul appartient honneur,
empire, gloire.... Ces ceremonies saintes, ces chants. Ces pretres revetus
de l'habit du sacrifice, ces parfums, ce dais, ce soleil rayonnant d'or et
de pierreries.... Je me rappelais les paroles du prophete: Filles de
Jerusalem, votre roi s'avance; prenez vos robes nuptiales et courez
au-devant de lui.... Des larmes de joie coulaient de mes yeux. Mon Dieu, ma
patrie, mes concitoyens, etaient devenus moi....

"Arrives a Saint-Louis, les trois ordres s'assirent sur des banquettes
placees dans la nef. Le roi et la reine se mirent sous un dais de velours
violet, seme de fleurs de lis d'or; les princes, les princesses, les
grands-officiers de la couronne, les dames du palais, occupaient l'enceinte
reservee a Leurs Majestes. Le saint-sacrement fut porte sur l'autel au son
de la plus expressive musique. C'etait un _o salutaris hostia_. Ce chant
naturel, mais vrai, melodieux, degage du fatras d'instrumens qui etouffent
l'expression; cet accord menage de voix, qui s'elevaient vers le ciel, me
confirma que le simple est toujours beau, toujours grand, toujours
sublime.... Les hommes sont fous, dans leur vaine sagesse, de traiter de
pueril le culte que l'on offre a l'Eternel: comment voient-ils avec
indifference cette chaine de morale qui unit l'homme a Dieu, qui le rend
visible a l'oeil, sensible au tact...? M. de La Farc, eveque de Nancy,
prononca le discours.... La religion fait la force des empires; la religion
fait le bonheur des peuples. Cette verite, dont jamais homme sage ne douta
un seul moment, n'etait pas la question importante a traiter dans l'auguste
assemblee; le lieu, la circonstance, ouvraient un champ plus vaste:
l'eveque de Nancy n'osa ou ne put le parcourir.

"Le jour suivant, les deputes se reunirent a la salle des Menus.
L'assemblee ne fut ni moins imposante, ni le spectacle moins magnifique que
la veille. "

(_Memoires du marquis de Ferrieres, Tom._ Ier, _pag._ 18 _et suiv._)





NOTE 2.


Je crois devoir rapporter ici les motifs sur lesquels l'assemblee des
communes fonda la determination qu'elle allait prendre. Ce premier acte,
qui commenca la revolution, etant d'une haute importance, il est essentiel
d'en justifier la necessite, et je crois qu'on ne peut mieux le faire que
par les considerans qui precedaient l'arrete des communes. Ces considerans,
ainsi que l'arrete, appartiennent a l'abbe Sieyes.

"L'assemblee des communes, deliberant sur l'ouverture de conciliation
proposee par MM. les commissaires du roi, a cru devoir prendre en meme
temps en consideration l'arrete que MM. de la noblesse se sont hates de
faire sur la meme ouverture.

"Elle a vu que MM. de la noblesse, malgre l'acquiescement annonce d'abord,
etablissent bientot une modification qui le retracte presque entierement,
et qu'ainsi leur arrete, a cet egard, ne peut etre regarde que comme
un refus positif.

"Par cette consideration, et attendu que MM. de la noblesse ne se sont pas
meme desistes de leurs precedentes deliberations, contraires a tout projet
de reunion, les deputes des communes pensent qu'il devient absolument
inutile de s'occuper davantage d'un moyen qui ne peut plus etre dit
conciliatoire des qu'il a ete rejete par une des parties a concilier.

"Dans cet etat des choses, qui replace les deputes des communes dans leur
premiere position, l'assemblee juge qu'elle ne peut plus attendre dans
l'inaction les classes privilegiees, sans se rendre coupable envers la
nation, qui a droit sans doute d'exiger d'elle un meilleur emploi de son
temps.

"Elle juge que c'est un devoir pressant pour les representans de la nation,
quelle que soit la classe de citoyens a laquelle ils appartiennent, de se
former, sans autre delai, en assemble active capable de commencer et de
remplir l'objet de leur mission.

"L'assemblee charge MM. les commissaires qui ont suivi les conferences
diverses, dites conciliatoires, d'ecrire le recit des longs et vains
efforts des deputes des communes pour tacher d'amener les classes des
privilegies aux vrais principes; elle se charge d'exposer les motifs qui la
forcent de passer de l'etat d'attente a celui d'action; enfin elle arrete
que ce recit et ces motifs seront imprimes a la tete de la presente
deliberation.

"Mais puisqu'il n'est pas possible de se former en assemblee active sans
reconnaitre au prealable ceux qui ont le droit de la composer, c'est-a-dire
ceux qui ont la qualite pour voter comme representans de la nation, les
memes deputes des communes croient devoir faire une derniere tentative
aupres de MM. du clerge et de la noblesse, qui neanmoins ont refuse jusqu'a
present de se faire reconnaitre.

"Au surplus, l'assemblee ayant interet a constater le refus de ces deux
classes de deputes, dans le cas ou ils persisteraient a vouloir rester
inconnus, elle juge indispensable de faire une derniere invitation qui leur
sera portee par des deputes charges de leur en faire lecture, et de leur en
laisser copie dans les termes suivans:

"Messieurs, nous sommes charges par les deputes des communes de France de
vous prevenir qu'ils ne peuvent differer davantage de satisfaire a
l'obligation imposee a tous les representans de la nation. Il est temps
assurement que ceux qui annoncent cette qualite se reconnaissent par une
verification commune de leurs pouvoirs, et commencent enfin a s'occuper de
l'interet national, qui seul, et a l'exclusion de tous les interets
particuliers, se presente comme le grand but auquel tous les deputes
doivent tendre d'un commun effort. En consequence, et dans la necessite ou
sont les representans de la nation de se mettre en activite, les deputes
des communes vous prient de nouveau, Messieurs, et leur devoir leur
prescrit de vous faire, tant individuellement que collectivement, une
derniere sommation de venir dans la salle des etats pour assister,
concourir et vous soumettre comme eux a la verification commune des
pouvoirs. Nous sommes en meme temps charges de vous avertir que l'appel
general de tous les bailliages convoques se fera dans une heure, que de
suite il sera procede a la verification, et donne defaut contre les
non-comparans."




NOTE 3.


Je n'appuie de citations et de notes que ce qui est susceptible d'etre
conteste. Cette question de savoir si nous avions une constitution me
semble une des plus importantes de la revolution, car c'est l'absence d'une
loi fondamentale qui nous justifie d'avoir voulu nous en donner une. Je
crois qu'on ne peut a cet egard citer une autorite qui soit plus
respectable et moins suspecte que celle de M. Lally-Tolendal. Cet excellent
citoyen prononca le 15 juin 1789, dans la chambre de la noblesse, un
discours dont voici la plus grande partie:

"On a fait, Messieurs, de longs reproches, meles meme de quelque amertume,
aux membres de cette assemblee qui, avec autant de douleur que de reserve,
ont manifeste quelques doutes sur ce qu'on appelle notre constitution. Cet
objet n'avait peut-etre pas un rapport tres direct avec celui que nous
traitons; mais puisqu'il a ete le pretexte de l'accusation, qu'il devienne
aussi celui de la defense, et qu'il me soit permis d'adresser quelques mots
aux auteurs de ces reproches.

"Vous n'avez certainement pas de loi qui etablisse que les etats-generaux
sont partie integrante de la souverainete, car vous en demandez une, et
jusqu'ici tantot un arret du conseil leur defendait de deliberer, tantot
l'arret d'un parlement cassait leurs deliberations.

"Vous n'avez pas de loi qui necessite le retour periodique de vos
etats-generaux, car vous en demandez une, et il y a cent soixante-quinze
ans qu'ils n'avaient ete assembles.

"Vous n'avez pas de loi qui mette votre surete, votre liberte individuelle
a l'abri des atteintes arbitraires, car vous en demandez une, et sous le
regne d'un roi dont l'Europe entiere connait la justice et respecte la
probite, des ministres ont fait arracher vos magistrats du sanctuaire des
lois par des satellites armes. Sous le regne precedent, tous les magistrats
du royaume ont encore ete arraches a leurs seances, a leurs foyers, et
disperses par l'exil, les uns sur la cime des montagnes, les autres dans la
fange des marais, tous dans des endroits plus affreux que la plus horrible
des prisons. En remontant plus haut, vous trouverez une profusion de cent
mille lettres de cachet, pour de miserables querelles theologiques. En vous
eloignant davantage encore, vous voyez autant de commissions sanguinaires
que d'emprisonnemens arbitraires; et vous ne trouverez a vous reposer qu'au
regne de votre bon Henri.

"Vous n'avez pas de loi qui etablisse la liberte de la presse, car vous en
demandez une, et jusqu'ici vos pensees ont ete asservies, vos voeux
enchaines, le cri de vos coeurs dans l'oppression a ete etouffe, tantot par
le despotisme des particuliers, tantot par le despotisme plus terrible des
corps.

"Vous n'avez pas ou vous n'avez plus de loi qui necessite votre
consentement pour les impots, car vous en demandez une, et depuis deux
siecles vous avez ete charges de plus de trois ou quatre cents millions
d'impots, sans en avoir consenti un seul.

"Vous n'avez pas de loi qui rende responsables tous les ministres du
pouvoir executif, car vous en demandez une, et les creatures de ces
commissions sanguinaires, les distributeurs de ces ordres arbitraires, les
dilapidateurs du tresor public, les violateurs du sanctuaire de la justice,
ceux qui ont trompe les vertus d'un roi, ceux qui ont flatte les passions
d'un autre, ceux qui ont cause le desastre de la nation, n'ont rendu aucun
compte, n'ont subi aucune peine.

"Enfin, vous n'avez pas une loi generale, positive, ecrite, un diplome
national et royal tout a la fois, une grande charte, sur laquelle repose un
ordre fixe et invariable, ou chacun apprenne ce qu'il doit sacrifier de
sa liberte et de sa propriete pour conserver le reste, qui assure tous les
droits, qui definisse tous les pouvoirs. Au contraire, le regime de votre
gouvernement a varie de regne en regne, souvent de ministere en ministere;
il a dependu de l'age, du caractere d'un homme. Dans les minorites, sous un
prince faible, l'autorite royale, qui importe au bonheur et a la dignite de
la nation, a ete indecemment avilie, soit par des grands qui d'une main
ebranlaient le trone et de l'autre foulaient le peuple, soit par des corps
qui dans un temps envahissaient avec temerite ce que dans un autre ils
avaient defendu avec courage. Sous des princes orgueilleux qu'on a flattes,
sous des princes vertueux qu'on a trompes, cette meme autorite a ete
poussee au-dela de toutes les bornes. Vos pouvoirs secondaires, vos
pouvoirs intermediaires, comme vous les appelez, n'ont ete ni mieux definis
ni plus fixes. Tantot les parlemens ont mis en principe qu'ils ne pouvaient
pas se meler des affaires d'etat, tantot ils ont soutenu qu'il leur
appartenait de les traiter comme representans de la nation. On a vu d'un
cote des proclamations annoncant les volontes du roi, et de l'autre des
arrets dans lesquels les officiers du roi defendaient au nom du roi
l'execution des ordres du roi. Les cours ne s'accordent pas mieux entre
elles; elles se disputent leur origine, leurs fonctions; elles se
foudroient mutuellement par des arrets.

"Je borne ces details, que je pourrais etendre jusqu'a l'infini; mais si
tous ces faits sont constans, si vous n'avez aucune de ces lois que vous
demandez, et que je viens de parcourir, ou si, en les ayant (et faites bien
attention a ceci), ou si, en les ayant, vous n'avez pas celle qui force a
les executer, celle qui en garantit l'accomplissement et qui en maintient
la stabilite, definissez-nous donc ce que vous entendez par le mot de
constitution, et convenez au moins qu'on peut accorder quelque indulgence
a ceux qui ne peuvent se preserver de quelques doutes sur l'existence de la
notre. On parle sans cesse de se rallier a cette constitution; ah! plutot
perdons de vue ce fantome pour y substituer une realite. Et quant a cette
expression d'_innovations_, quant a cette qualification de _novateurs_ dont
on ne cesse de nous accabler, convenons encore que les premiers novateurs
sont dans nos mains, que les premiers novateurs sont nos cahiers;
respectons, benissons cette heureuse innovation qui doit tout mettre a sa
place, qui doit rendre tous les droits inviolables, toutes les autorites
bienfaisantes, et tous les sujets heureux.

"C'est pour cette constitution, Messieurs, que je forme des voeux; c'est
cette constitution qui est l'objet de tous nos mandats, et qui doit etre le
but de tous nos travaux; c'est cette constitution qui repugne a la seule
idee de l'adresse qu'on nous propose, adresse qui compromettrait le roi
autant que la nation, adresse enfin qui me parait si dangereuse que non
seulement je m'y opposerai jusqu'au dernier instant, mais que, s'il etait
possible qu'elle fut adoptee, je me croirais reduit a la douloureuse
necessite de protester solennellement contre elle"."




NOTE 4.


Je crois utile de rapporter ici le resume des cahiers fait a l'assemblee
nationale par M. de Clermont-Tonnerre. C'est une bonne statistique de
l'etat des opinions a cette epoque dans toute l'etendue de la France. Sous
ce rapport, le resume est extremement important; et quoique Paris eut
influe sur la redaction de ces cahiers, il n'est pas moins vrai que les
provinces y eurent la plus grande part.

_Rapport du comite de constitution contenant le resume des cahiers relatifs
a cet objet, lu a l'assemblee nationale, par M. le comte de
Clermont-Tonnerre, seance du_ 27 _juillet_ 1789.

"Messieurs, vous etes appeles a regenerer l'empire francais; vous apportez
a ce grand oeuvre et votre propre sagesse et la sagesse de vos commettans.

"Nous avons cru devoir d'abord rassembler et vous presenter les lumieres
eparses dans le plus grand nombre de vos cahiers; nous vous presenterons
ensuite et les vues particulieres de votre comite, et celles qu'il a pu ou
pourra recueillir encore dans les divers plans, dans les diverses
observations qui ont ete ou qui lui seront communiquees ou remises par les
membres de cette auguste assemblee.

"C'est de la premiere partie de ce travail, Messieurs, que nous allons vous
rendre compte.

"Nos commettans, Messieurs, sont tous d'accord sur un point: ils veulent la
regeneration de l'etat; mais les uns l'ont attendue de la simple reforme
des abus et du retablissement d'une constitution existant depuis quatorze
siecles, et qui leur a paru pouvoir revivre encore si l'on reparait les
outrages que lui ont faits le temps et les nombreuses insurrections de
l'interet personnel contre l'interet public.

"D'autres ont regarde le regime social existant comme tellement vicie,
qu'ils ont demande une constitution nouvelle, et qu'a l'exception du
gouvernement et des formes monarchiques, qu'il est dans le coeur de tout
Francais de cherir et de respecter, et qu'ils vous ont ordonne de
maintenir, ils vous ont donne tous les pouvoirs necessaires pour creer une
constitution et asseoir sur des principes certains, et sur la distinction
et constitution reguliere de tous les pouvoirs, la prosperite de l'empire
francais; ceux-la, Messieurs, ont cru que le premier chapitre de la
constitution devrait contenir la declaration des droits de l'homme, de ces
droits imprescriptibles pour le maintien desquels la societe fut etablie.

"La demande de cette declaration des droits de l'homme, si constamment
meconnue, est pour ainsi dire la seule difference qui existe entre les
cahiers qui desirent une constitution nouvelle et ceux qui ne demandent que
ie retablissement de ce qu'ils regardent comme la constitution existante.

"Les uns et les autres ont egalement fixe leurs idees sur les principes du
gouvernement monarchique, sur l'existence du pouvoir et sur l'organisation
du corps legislatif, sur la necessite du consentement national a l'impot,
sur l'organisation des corps administratifs, et sur les droits des
citoyens.

"Nous allons, Messieurs, parcourir ces divers objets, et vous offrir sur
chacun d'eux, comme decision, les resultats uniformes, et, comme questions,
les resultats differens ou contradictoires que nous ont presentes ceux
de vos cahiers dont il nous a ete possible de faire ou de nous procurer le
depouillement.

"1 deg. Le gouvernement monarchique, l'inviolabilite de la personne sacree du
roi, et l'heredite de la couronne de male en male, sont egalement reconnus
et consacres par le plus grand nombre des cahiers, et ne sont mis en
question dans aucun.

"2 deg. Le roi est egalement reconnu comme depositaire de toute la plenitude du
pouvoir executif.

"3 deg. La responsabilite de tous les agens de l'autorite est demandee
generalement.

"4 deg. Quelques cahiers reconnaissent au roi le pouvoir legislatif, limite par
les lois constitutionnelles et fondamentales du royaume; d'autres
reconnaissent que le roi, dans l'intervalle d'une assemblee
d'etats-generaux a l'autre, peut faire seul les lois de police et
d'administration qui ne seront que provisoires, et pour lesquelles ils
exigent l'enregistrement libre dans les cours souveraines; un bailliage a
meme exige que l'enregistrement ne put avoir lieu qu'avec le consentement
des deux tiers des commissions intermediaires des assemblees de districts.
Le plus grand grand nombre des cahiers reconnait la necessite de la
sanction royale pour la promulgation des lois.

"Quant au pouvoir legislatif, la pluralite des cahiers le reconnait comme
residant dans la representation nationale, sous la clause de la sanction
royale; et il parait que cette maxime ancienne des Capitulaires: _Lex fit
consensu populi et constitutione regis_, est presque generalement consacree
par vos commettans.

"Quant a l'organisation de la representation nationale, les questions sur
lesquelles vous avez a prononcer se rapportent a la convocation, ou a la
duree, ou a la composition de la representation nationale, ou au mode de
deliberation que lui proposaient vos commettans.

"Quant a la convocation, les uns ont declare que les etats-generaux ne
pouvaient etre dissous que par eux-memes; les autres, que le droit de
convoquer, proroger et dissoudre, appartenait au roi, sous la seule
condition, en cas de dissolution, de faire sur-le-champ une nouvelle
convocation.

"Quant a la duree, les uns ont demande la periodicite des etats-generaux,
et ils ont voulu que le retour periodique ne dependit ni des volontes ni de
l'interet des depositaires de l'autorite; d'autres, mais en plus petit
nombre, ont demande la permanence des etats-generaux, de maniere que la
separation des membres n'entrainat pas la dissolution des etats.

"Le systeme de la periodicite a fait naitre une seconde question:
Y aura-t-il ou n'y aura-t-il pas de commission intermediaire pendant
l'intervalle des seances? La majorite de vos commettans a regarde
l'etablissement d'une commission intermediaire comme un etablissement
dangereux.

"Quant a la composition, les uns ont tenu a la separation des trois ordres;
mais, a cet egard, l'extension des pouvoirs qu'ont deja obtenus plusieurs
representans laisse sans doute une plus grande latitude pour la solution
de cette question.

"Quelques bailliages ont demande la reunion des deux premiers ordres dans
une meme chambre; d'autres, la suppression du clerge et la division de ses
membres dans les deux autres ordres; d'autres, que la representation de la
noblesse fut double de celle du clerge, et que toutes deux reunies fussent
egales a celle des communes.

"Un bailliage, en demandant la reunion des deux premiers ordres, a demande
l'etablissement d'un troisieme, sous le titre d'ordre des campagnes. Il a
ete egalement demande que toute personne exercant charge, emploi ou place a
la cour, ne put etre depute aux etats-generaux. Enfin, l'inviolabilite de
la personne des deputes est reconnue par le grand nombre des bailliages, et
n'est contestee par aucun. Quant au mode de deliberation, la question de
l'opinion par tete et de l'opinion par ordre est resolue: quelques
bailliages demandent les deux tiers des opinions pour former une
resolution.

"La necessite du consentement national a l'impot est generalement reconnue
par vos commettans, etablie par tous vos cahiers; tous bornent la duree de
l'impot au terme que vous lui aurez fixe, terme qui ne pourra jamais
s'etendre au-dela d'une tenue a l'autre; et cette clause imperative a paru
a tous vos commettans le garant le plus sur de la perpetuite de vos
assemblees nationales.

"L'emprunt, n'etant qu'un impot indirect, leur a paru devoir etre assujetti
aux memes principes.

"Quelques bailliages ont excepte des impots a terme ceux qui auraient pour
objet la liquidation de la dette nationale, et ont cru qu'ils devraient
etre percus jusqu'a son entiere extinction.

"Quant aux corps administratifs ou etats provinciaux, tous les cahiers
demandent leur etablissement, et la plupart s'en rapportent a votre sagesse
sur leur organisation.

"Enfin, les droits des citoyens, la liberte, la propriete, sont reclames
avec force par toute la nation francaise. Elle reclame pour chacun de ses
membres l'inviolabilite des proprietes particulieres, comme elle reclame
pour elle-meme l'inviolabilite de la propriete publique; elle reclame dans
toute son etendue la liberte individuelle, comme elle vient d'etablir a
jamais la liberte nationale; elle reclame la liberte de la presse, ou la
libre communication des pensees; elle s'eleve avec indignation contre les
lettres de cachet, qui disposaient arbitrairement des personnes, et contre
la violation du secret de la poste, l'une des plus absurdes et des plus
infames inventions du despotisme.

"Au milieu de ce concours de reclamations, nous avons remarque, Messieurs,
quelques modifications particulieres relatives aux lettres de cachet et a
la liberte de la presse. Vous les peserez dans votre sagesse; vous
rassurerez sans doute ce sentiment de l'honneur francais, qui, par son
horreur pour la honte, a quelquefois meconnu la justice, et qui mettra sans
doute autant d'empressement a se soumettre a la loi lorsqu'elle commandera
aux forts, qu'il en mettait a s'y soustraire lorsqu'elle ne pesait que sur
le faible; vous calmerez les inquietudes de la religion, si souvent
outragee par des libelles dans le temps du regime prohibitif, et le clerge,
se rappelant que la licence fut long-temps la compagne de l'esclavage,
reconnaitra lui-meme que le premier et le naturel effet de la liberte est
le retour de l'ordre, de la decence et du respect pour les objets de la
veneration publique.

"Tel est, Messieurs, le compte que votre comite a cru devoir vous rendre de
la partie de vos cahiers qui traite de la constitution. Vous y trouverez
sans doute toutes les pierres fondamentales de l'edifice que vous etes
charges d'elever a toute sa hauteur; mais vous y desirerez peut-etre cet
ordre, cet ensemble de combinaisons politiques, sans lesquelles le regime
social presentera toujours de nombreuses defectuosites: les pouvoirs y sont
indiques, mais ne sont pas encore distingues avec la precision necessaire;
l'organisation de la representation nationale n'y est pas suffisamment
etablie; les principes de l'eligibilite n'y sont pas poses: c'est de votre
travail que naitront ces resultats. La nation a voulu etre libre, et c'est
vous qu'elle a charges de son affranchissement; le genie de la France a
precipite, pour ainsi dire, la marche de l'esprit public. Il a accumule
pour vous en peu d'heures l'experience qu'on pouvait a peine attendre de
plusieurs siecles. Vous pouvez, Messieurs, donner une constitution a la
France; le roi et le peuple la demandent; l'un et l'autre l'ont meritee."

_Resultat du depouillement des cahiers_.

PRINCIPES AVOUES.

"Art. 1er. Le gouvernement francais est un gouvernement monarchique.

2. La personne du roi est inviolable et sacree.

3. Sa couronne est hereditaire de male en male.

4. Le roi est depositaire du pouvoir executif.

5. Les agens de l'autorite sont responsables.

6. La sanction royale est necessaire pour la promulgation des lois.

7. La nation fait la loi avec la sanction royale.

8. Le consentement, national est necessaire a l'emprunt et a l'impot.

9. L'impot ne peut etre accorde que d'une tenue d'etats-generaux a l'autre.

10. La propriete sera sacree.

11. La liberte individuelle sera sacree.

_Questions sur lesquelles l'universalite des cahiers ne s'est point
expliquee d'une maniere uniforme_.

"Art. 1er. Le roi a-t-il le pouvoir legislatif limite par les lois
constitutionnelles du royaume?

2. Le roi peut-il faire seul des lois provisoires de police et
d'administration, dans l'intervalle des tenues des etats-generaux?

3. Ces lois seront-elles soumises a l'enregistrement libre des cours
souveraines?

4. Les etats-generaux ne peuvent-ils etre dissous que par eux-memes?

5. Le roi peut-il seul convoquer, proroger et dissoudre les etats-generaux?

6. En cas de dissolution, le roi n'est-il pas oblige de faire sur-le-champ
une nouvelle convocation?

7. Les etats-generaux seront-ils permanens ou periodiques?

8. S'ils sont periodiques, y aura-t-il ou n'y aura-t-il pas une commission
intermediaire?

9. Les deux premiers ordres seront-ils reunis dans une meme chambre?

10. Les deux chambres seront-elles formees sans distinction d'ordres?

11. Les membres de l'ordre du clerge seront-ils repartis dans les deux
autres?

12. La representation du clerge, de la noblesse et des communes,
sera-t-elle dans la proportion d'une, deux et trois?

13. Sera-t-il etabli un troisieme ordre sous le titre d'ordre des
campagnes?

14. Les personnes possedant des charges, emplois ou places a la cour,
peuvent-elles etre deputes aux etats-generaux?

15. Les deux tiers des voix seront-ils necessaires pour former une
resolution?

16. Les impots ayant pour objet la liquidation de la dette nationale
seront-ils percus jusqu'a son entiere extinction?

17. Les lettres de cachet seront-elles abolies ou modifiees?

18. La liberte de la presse sera-t-elle indefinie ou modifiee?"




NOTE 5.


On trouvera au commencement du second volume, et au debut de l'histoire de
l'assemblee legislative, un jugement, qui me semble juste, sur les fautes
imputees a la constitution de 91. Je n'ai ici qu'un mot a dire sur le
projet d'etablir en France, a cette epoque, le gouvernement anglais. Cette
forme de gouvernement est une transaction entre les trois interets qui
divisent les etats modernes, la royaute, l'aristocratie et la democratie.
Or, cette transaction n'est possible qu'apres l'epuisement des forces,
c'est-a-dire apres le combat, c'est-a-dire encore apres la revolution. En
Angleterre, en effet, elle ne s'est operee qu'apres une longue lutte, apres
la democratie et l'usurpation. Vouloir operer la transaction avant le
combat, c'est vouloir faire la paix avant la guerre. Cette verite est
triste, mais elle est incontestable; les hommes ne traitent que quand ils
ont epuise leurs forces. La constitution anglaise n'etait donc possible en
France qu'apres la revolution. On faisait bien sans doute de precher, mais
on s'y prit mal; et s'y serait-on mieux pris, on n'aurait pas plus reussi.
J'ajouterai, pour diminuer les regrets, que quand meme on eut ecrit sur
notre table de la loi la constitution anglaise tout entiere, ce traite
n'eut pas apaise les passions; qu'on en serait venu aux mains tout de meme,
et que la bataille aurait ete donnee malgre ce traite preliminaire. Je le
repete donc, il fallait la guerre, c'est-a-dire la revolution. Dieu n'a
donne la justice aux hommes qu'au prix des combats.




NOTE 6.


Je suis loin de blamer l'obstination du depute Meunier, car rien n'est plus
respectable que la conviction; mais c'est un fait assez curieux a
constater; Voici a cet egard un passage extrait de son _Rapport a ses
commettans_:

"Plusieurs deputes, dit-il, resolurent d'obtenir de moi ie sacrifice de ce
principe (_la sanction royale_), ou, en le sacrifiant eux-memes, de
m'engager, par reconnaissance, a leur accorder quelque compensation; ils me
conduisirent chez un zele partisan de la liberte, qui desirait une
coalition entre eux; et moi, afin que la liberte eprouvat moins
d'obstacles, et qui voulait seulement etre present a nos conferences, sans
prendre part a la decision. Pour tenter de les convaincre, ou pour
m'eclairer moi-meme, j'acceptai ces conferences. On declama fortement
contre les pretendus inconveniens du droit illimite qu'aurait le roi
d'empecher une loi nouvelle, et l'on m'assura que si ce droit etait reconnu
par l'assemblee, il y aurait guerre civile. Ces conferences, deux fois
renouvelees, n'eurent aucun succes; elles furent recommencees chez un
Americain, connu par ses lumieres et ses vertus, qui avait tout a la fois
l'experience et la theorie des institutions propres a maintenir la liberte.
Il porta, en faveur de mes principes, un jugement favorable. Lorsqu'ils
eurent eprouve que tous les efforts pour me faire abandonner mon opinion
etaient inutiles, ils me declarerent enfin qu'ils mettaient peu
d'importance a la question de la _sanction royale_, quoiqu'ils l'eussent
presentee quelques jours auparavant comme un sujet de guerre civile; ils
offrirent de voter pour la _sanction_ illimitee, et de voter egalement pour
deux chambres, mais sous la condition que je ne soutiendrais pas, en faveur
du roi, le droit de dissoudre l'assemblee des representans; que je ne
reclamerais, pour la premiere chambre, qu'un _veto_ suspensif, et que je ne
m'opposerais pas a une loi fondamentale qui etablirait des _conventions
nationales_ a des epoques fixes, ou sur la requisition de l'assemblee des
representans, ou sur celle des provinces, pour revoir la constitution et y
faire tous les changemens qui seraient juges necessaires. Ils entendaient,
par _conventions nationales_, des assemblees dans lesquelles on aurait
transporte tous les droits de la nation, qui auraient reuni tous les
pouvoirs, et consequemment auraient aneanti par leur seule presence
l'autorite du monarque et de la legislature ordinaire; qui auraient pu
disposer arbitrairement de tous les genres d'autorite, bouleverser a leur
gre la constitution, retablir le despotisme ou l'anarchie. Enfin, on
voulait en quelque sorte laisser a une seule assemblee, qui aurait porte le
nom de convention nationale, la dictature supreme, et exposer le royaume a
un retour periodique de factions et de tumulte.

"Je temoignai ma surprise de ce qu'on voulait m'engager a traiter sur les
interets du royaume comme si nous en etions les maitres absolus; j'observai
qu'en ne laissant que le _veto_ suspensif a une premiere chambre, si elle
etait composee de membres eligibles, il serait difficile de pouvoir la
former de personnes dignes de la confiance publique; alors tous les
citoyens prefereraient d'etre nommes representans; et que la chambre, juge
des crimes d'etat, devait avoir une tres grande dignite, et consequemment
que son autorite ne devait pas etre moindre que celle de l'autre chambre.
Enfin, j'ajoutai que, lorsque je croyais un principe vrai, j'etais oblige
de le defendre, et que je ne pouvais pas en disposer, puisque la verite
appartenait a tous les citoyens."




NOTE 7.


Les particularites de la conduite de Mirabeau a l'egard de tous les partis
ne sont pas encore bien connues, et sont destinees a l'etre bientot. J'ai
obtenu de ceux memes qui doivent les publier des renseignemens positifs;
j'ai tenu dans les mains plusieurs pieces importantes, et notamment la
piece ecrite en forme de profession de foi, qui constituait son traite
secret avec la cour. Il ne m'est permis de donner au public aucun de ces
documens, ni d'en citer les depositaires. Je ne puis qu'affirmer ce que
l'avenir demontrera suffisamment, lorsque tous les renseignemens auront ete
publies. Ce que j'ai pu dire avec sincerite, c'est que Mirabeau n'avait
jamais ete dans les complots supposes du duc d'Orleans. Mirabeau partit de
Provence avec un seul projet, celui de combattre le pouvoir arbitraire dont
il avait souffert, et que sa raison autant que ses sentimens lui faisaient
regarder comme detestable. Arrive a Paris, il frequenta beaucoup un
banquier alors tres connu, et homme d'un grand merite. La, on s'entretenait
beaucoup de politique, de finances et d'economie publique. Il y puisa
beaucoup de connaissances sur ces matieres, et il s'y lia avec ce qu'on
appelait la colonie genevoise exilee, dont Claviere, depuis ministre des
finances, etait membre. Cependant Mirabeau ne forma aucune liaison intime.
Il avait dans ses manieres beaucoup de familiarite, et il la devait au
sentiment de sa force, sentiment qu'il portait souvent jusqu'a
l'imprudence. Grace a cette familiarite, il abordait tout le monde, et
semblait lie avec tous ceux auxquels il s'adressait. C'est ainsi qu'on le
crut souvent l'ami et le complice de beaucoup d'hommes avec lesquels il
n'avait aucun interet commun. J'ai dit, et je repete qu'il etait sans
parti. L'aristocratie ne pouvait songer a Mirabeau; le parti Necker et
Mounier ne surent pas l'entendre. Le duc d'Orleans a pu seul paraitre
s'unir a lui. On l'a cru ainsi, parce que Mirabeau traitait familierement
avec le duc, et que tous deux etant supposes avoir une grande ambition,
l'un comme prince, l'autre comme tribun, paraissaient devoir s'allier. La
detresse de Mirabeau et la fortune du duc d'Orleans semblaient aussi un
motif d'alliance. Neanmoins Mirabeau resta pauvre jusqu'a ses liaisons avec
la cour. Alors il observait tous les partis, tachait de les faire
expliquer, et sentait trop son importance pour s'engager trop legerement.
Une seule fois, il eut un commencement de rapport avec un des agens
supposes du duc d'Orleans. Il fut invite a diner par cet agent pretendu, et
lui, qui ne craignait jamais de s'aventurer, accepta plutot par curiosite
que par tout autre motif. Avant de s'y rendre, il en fit part a son
confident intime, et parut fort satisfait de cette entrevue, qui lui
faisait esperer de grandes revelations. Le repas eut lieu, et Mirabeau vint
rapporter ce qui s'etait passe: il n'avait ete tenu que des propos vagues
sur le duc d'Orleans, sur l'estime qu'il avait pour les talens de Mirabeau,
et sur l'aptitude qu'il lui supposait pour gouverner un etat. Cette
entrevue fut donc tres insignifiante, et elle put indiquer tout au plus
qu'on ferait volontiers un ministre de Mirabeau. Aussi ne manqua-t-il pas
de dire a son ami, avec sa gaiete accoutumee: "Je ne puis pas manquer
d'etre ministre, car le duc d'Orleans et le roi veulent egalement me
nommer." Ce n'etaient la que des plaisanteries, et Mirabeau lui-meme n'a
jamais cru aux projets du duc. J'expliquerai dans une note suivante
quelques autres particularites.




NOTE 8.


La lettre du comte d'Estaing a la reine est un monument curieux, et qui
devra toujours etre consulte relativement aux journees des 5 et 6 octobre.
Ce brave marin, plein de fidelite et d'independance (deux qualites qui
semblent contradictoires, mais qu'on trouve souvent reunies chez les hommes
de mer), avait conserve l'habitude de tout dire a ses princes qu'il aimait.
Son temoignage ne saurait etre revoque en doute, lorsque, dans une lettre
confidentielle, il expose a la reine les intrigues qu'il a decouvertes et
qui l'ont alarme. On y verra si en effet la cour etait sans projet a cette
epoque.

"Mon devoir et ma fidelite l'exigent, il faut que je mette aux pieds de la
reine le compte du voyage que j'ai fait a Paris. On me loue de bien dormir
la veille d'un assaut ou d'un combat naval. J'ose assurer que je ne suis
point timide en affaires. Eleve aupres de M. le dauphin qui me distinguait,
accoutume a dire la verite a Versailles des mon enfance, soldat et marin,
instruit des formes, je les respecte sans qu'elles puissent alterer ma
franchise ni ma fermete.

"Eh bien! il faut que je l'avoue a Votre Majeste, je n'ai pu fermer l'oeil
de la nuit. On m'a dit dans la bonne societe, dans la bonne compagnie (et
que serait-ce, juste ciel, si cela se repandait dans le peuple!), l'on m'a
repete que l'on prend des signatures dans le clerge et dans la noblesse.
Les uns pretendent que c'est d'accord avec le roi; d'autres croient que
c'est a son insu. On assure qu'il y a un plan de forme; que c'est par la
Champagne ou par Verdun que le roi se retirera ou sera enleve; qu'il ira a
Metz. M. de Bouille est nomme, et par qui? par M. de Lafayette, qui me l'a
dit tous bas chez M. Jauge, a table. J'ai fremi qu'un seul domestique ne
l'entendit; je lui ai observe qu'un seul mot de sa bouche pouvait devenir
un signal de mort. Il est froidement positif M. de Lafayette: il m'a
repondu qu'a Metz comme ailleurs les patriotes etaient les plus forts, et
qu'il valait mieux qu'un seul mourut pour le salut de tous.

"M. le baron de Breteuil, qui tarde a s'eloigner, conduit le projet. On
accapare l'argent, et l'on promet de fournir un million et demi par mois.
M. le comte de Mercy est malheureusement cite, comme agissant de concert.
Voila les propos; s'ils se repandent dans le peuple, leurs effets sont
incalculables: cela se dit encore tout bas. Les bons esprits m'ont paru
epouvantes des suites: le seul doute de la realite peut en produire de
terribles. J'ai ete chez M. l'ambassadeur d'Espagne, et certes je ne le
cache point a la reine, ou mon effroi a redouble. M. Fernand-Nunes a cause
avec moi de ces faux bruits, de l'horreur qu'il y avait a supposer un plan
impossible, qui entrainerait la plus desastreuse et la plus humiliante des
guerres civiles, qui occasionnerait la separation ou la perte totale de la
monarchie, devenue la proie de la rage interieure et de l'ambition
etrangere, qui ferait le malheur irreparable des personnes les plus cheres
a la France. Apres avoir parle de la cour errante, poursuivie, trompee par
ceux qui ne l'ont pas soutenue lorsqu'ils le pouvaient, qui veulent
actuellement l'entrainer dans leur chute..., affligee d'une banqueroute
generale, devenue des-lors indispensable, et tout epouvantable..., je me
suis ecrie que du moins il n'y aurait d'autre mal que celui que produirait
cette fausse nouvelle, si elle se repandait, parce qu'elle etait une idee
sans aucun fondement. M. l'ambassadeur d'Espagne a baisse les yeux a cette
derniere phrase. Je suis devenu pressant; il est enfin convenu que
quelqu'un de considerable et de croyable lui avait appris qu'on lui avait
propose de signer une association. Il n'a jamais voulu me le nommer; mais,
soit par inattention, soit pour le bien de la chose, il n'a point
heureusement exige ma parole d'honneur, qu'il m'aurait fallu tenir. Je n'ai
point promis de ne dire a personne ce fait. Il m'inspire une grande terreur
que je n'ai jamais connue. Ce n'est pas pour moi que je l'eprouve. Je
supplie la reine de calculer dans sa sagesse tout ce qui pourrait arriver
d'une fausse demarche: la premiere coute assez cher. J'ai vu le bon coeur
de la reine donner des larmes au sort des victimes immolees; actuellement
ce seraient des flots de sang verse inutilement qu'on aurait a regretter.
Une simple indecision peut etre sans remede. Ce n'est qu'en allant
au-devant du torrent, ce n'est qu'en le caressant, qu'on peut parvenir
a le diriger en partie. Rien n'est perdu. La reine peut reconquerir au roi
son royaume. La nature lui en a prodigue les moyens; ils sont seuls
possibles. Elle peut imiter son auguste mere: sinon je me tais.... Je
supplie votre majeste de m'accorder une audience pour un des jours de cette
semaine."




NOTE 9.


L'histoire ne peut pas s'etendre assez pour justifier jusqu'aux individus,
surtout dans une revolution ou les roles, meme les premiers, sont
extremement nombreux. M. de Lafayette a ete si calomnie, et son caractere
est si pur, si soutenu, que c'est un devoir de lui consacrer au moins une
note. Sa conduite pendant les 5 et 6 octobre est un devouement continuel,
et cependant elle a ete presentee comme un attentat par des hommes qui lui
devaient la vie. On lui a reproche d'abord jusqu'a la violence de la garde
nationale qui l'entraina malgre lui a Versailles. Rien n'est plus injuste;
car si on peut maitriser avec de la fermete des soldats qu'on a conduits
longtemps a la victoire, des citoyens recemment et volontairement enroles,
et qui ne vous sont devoues que par l'exaltation de leurs opinions, sont
irresistibles quand ces opinions les emportent. M. de Lafayette lutta
contre eux pendant toute une journee, et certainement on ne pouvait desirer
davantage. D'ailleurs rien n'etait plus utile que son depart, car sans la
garde nationale le chateau etait pris d'assaut, et on ne peut prevoir quel
eut ete le sort de la famille royale au milieu du dechainement populaire.
Comme on l'a vu, sans les grenadiers nationaux les gardes-du-corps etaient
forces. La presence de M. de Lafayette et de ses troupes a Versailles etait
donc indispensable. Apres lui avoir reproche de s'y etre rendu, on lui a
reproche surtout de s'y etre livre au sommeil; et ce sommeil a ete l'objet
du plus cruel et du plus reitere de tous les reproches. M. de Lafayette
resta debout jusqu'a cinq heures du matin, employa toute la nuit a repandre
des patrouilles, a retablir l'ordre et la tranquillite; et ce qui prouve
combien ses precautions etaient bien prises, c'est qu'aucun des postes
confies a ses soins ne fut attaque. Tout paraissait calme, et il fit une
chose que personne n'eut manque de faire a sa place, il se jeta sur un lit
pour reprendre quelques forces dont il avait besoin, car il luttait depuis
vingt-quatre heures contre la populace. Son repos ne dura pas une
demi-heure; il arriva aux premiers cris, et assez tot pour sauver les
gardes-du-corps qu'on allait egorger. Qu'est-il donc possible de lui
reprocher...? De n'avoir pas ete present a la premiere minute? mais la meme
chose pouvait avoir lieu de toute autre maniere; un ordre a donner ou un
poste a visiter pouvait l'eloigner pour une demi-heure du point ou aurait
lieu la premiere attaque; et son absence, dans le premier instant de
l'action, etait le plus inevitable de tous les accidens. Mais arriva-t-il
assez tot pour delivrer presque toutes les victimes, pour sauver le chateau
et les augustes personnes qu'il contenait? se devoua-t-il genereusement aux
plus grands dangers? voila ce qu'on ne peut nier, et ce qui lui valut a
cette epoque des actions de graces universelles. Il n'y eut qu'une voix
alors parmi tous ceux qu'il avait sauves. Madame de Stael, qui n'est pas
suspecte de partialite en faveur de M. de Lafayette, rapporte qu'elle
entendit les gardes-du-corps crier _Vive Lafayette!_ Mounier, qui n'etait
pas suspect davantage, loue son devouement; et M. de Lally-Tolendal
regrette qu'on ne lui ait pas attribue dans ce moment une espece de
dictature (voyez son Rapport a ses commettans); ces deux deputes se sont
assez prononces contre les 5 et 6 octobre, pour que leur temoignage soit
accueilli avec toute confiance. Personne, au reste, n'osa nier dans les
premiers momens un devouement qui etait universellement reconnu. Plus
tard, l'esprit de parti, sentant le danger d'accorder des vertus a un
constitutionnel, nia les services de M. de Lafayette; et alors commenca
cette longue calomnie dont il n'a depuis cesse d'etre l'objet.




NOTE 10.


J'ai deja expose quels avaient ete les rapports a peu pres nuls de Mirabeau
avec le duc d'Orleans. Voici quel est le sens de ce mot fameux: _Ce j...
f..... ne merite pas la peine qu'on se donne pour lui_. La contrainte
exercee par Lafayette envers le duc d'Orleans indisposa le parti populaire,
mais irrita surtout les amis du prince condamne a l'exil. Ceux-ci
songeaient a detacher Mirabeau contre Lafayette, en profitant de la
jalousie de l'orateur contre le general. Un ami du duc, Lauzun, vint un
soir chez Mirabeau pour le presser de prendre la parole des le lendemain
matin. Mirabeau qui souvent se laissait entrainer, allait ceder, lorsque
ses amis, plus soigneux que lui de sa propre conduite, l'engagerent de n'en
rien faire. Il fut donc resolu qu'il se tairait. Le lendemain, a
l'ouverture de la seance, on apprit le depart du duc d'Orleans; et
Mirabeau, qui lui en voulait de sa condescendance envers Lafayette, et qui
songeait aux efforts inutiles de ses amis, s'ecria: _Ce j... f..... ne
merite pas la peine qu'on se donne pour lui._




NOTE 11.


Il y avait chez Mirabeau, comme chez tous les hommes superieurs, beaucoup
de petitesse a cote de beaucoup de grandeur. Il avait une imagination vive
qu'il fallait occuper par des esperances. Il etait impossible de lui donner
le ministere sans detruire son influence, et par consequent sans le perdre
lui-meme, et le secours qu'on en pouvait retirer. D'autre part, il fallait
cette amorce a son imagination. Ceux donc qui s'etaient places entre lui et
la cour conseillerent de lui laisser au moins l'esperance d'un
portefeuille. Cependant les interets personnels de Mirabeau n'etaient
jamais l'objet d'une mention particuliere dans les diverses communications
qui avaient lieu: on n'y parlait jamais en effet ni d'argent ni de faveurs,
et il devenait difficile de faire entendre a Mirabeau ce qu'on voulait lui
apprendre. Pour cela, on indiqua au roi un moyen fort adroit. Mirabeau
avait une reputation si mauvaise que peu de personnes auraient voulu lui
servir de collegues. Le roi, s'adressant a M. de Liancourt, pour lequel
il avait une estime particuliere, lui demanda si, pour lui etre utile, il
accepterait un portefeuille en compagnie de Mirabeau. M. de Liancourt,
devoue au monarque, repondit qu'il etait decide a faire tout ce
qu'exigerait le bien de son service. Cette question, bientot rapportee a
l'orateur, le remplit de satisfaction, et il ne douta plus que, des que les
circonstances le permettraient, on ne le nommat ministre.




NOTE 12.


Il ne sera pas sans interet de connaitre l'opinion de Ferrieres sur la
maniere dont les deputes de son propre parti se conduisaient dans
l'assemblee.

"Il n'y avait a l'assemblee nationale, dit Ferrieres, qu'a peu pres trois
cents membres veritablement hommes probes, exempts d'esprit de parti,
etrangers a l'un et a l'autre club, voulant le bien, le voulant pour
lui-meme, independamment d'interets d'ordres, de corps; toujours prets a
embrasser la proposition la plus juste et la plus utile, n'importe de qui
elle vint et par qui elle fut appuyee. Ce sont des hommes dignes de
l'honorable fonction a laquelle ils avaient ete appeles, qui ont fait le
peu de bonnes lois sorties de l'assemblee constituante; ce sont eux qui
ont empeche tout le mal qu'elle n'a pas fait. Adoptant toujours ce qui
etait bon, et eloignant toujours ce qui etait mauvais, ils ont souvent
donne la majorite a des deliberations qui, sans eux, eussent ete rejetees
par un esprit de faction; ils ont souvent repousse des motions qui, sans
eux; eussent ete adoptees par un esprit d'interet.

"Je ne saurais m'empecher a ce sujet de remarquer la conduite impolitique
des nobles et des eveques. Comme ils ne tendaient qu'a dissoudre
l'assemblee, qu'a jeter de la defaveur sur ses operations, loin de
s'opposer aux mauvais decrets, ils etaient d'une indifference a cet egard
que l'on ne saurait concevoir. Ils sortaient de la salle lorsque le
president posait la question, invitant les deputes de leur parti a les
suivre; ou bien, s'ils demeuraient, ils leur criaient de ne point
deliberer. Les clubistes, par abandon, devenus la majorite de l'assemblee,
decretaient tout ce qu'ils voulaient. Les eveques et les nobles croyant
fermement que le nouvel ordre de choses ne subsisterait pas, hataient, avec
une sorte d'impatience, dans l'espoir d'en avancer la chute, et la ruine de
la monarchie, et leur propre ruine. A cette conduite insensee ils
joignaient une insouciance insultante, et pour l'assemblee, et pour le
peuple qui assistait aux seances. Ils n'ecoutaient point, riaient,
parlaient haut, confirmant ainsi le peuple dans l'opinion peu favorable
qu'il avait concue d'eux; et au lieu de travailler a regagner sa confiance
et son estime, ils ne travaillaient qu'a acquerir sa haine et son mepris.
Toutes ces sottises venaient de ce que les eveques et les nobles ne
pouvaient se persuader que l'a revolution etait faite depuis long-temps
dans l'opinion et dans le coeur de tous les Francais. Ils s'imaginaient, a
l'aide de ces digues, contenir un torrent qui grossissait chaque jour. Ils
ne faisaient qu'amonceler ses eaux, qu'occasionner plus de ravage,
s'entetant avec opiniatrete a l'ancien regime, base de toutes leurs
actions, de toutes leurs oppositions, mais dont personne ne voulait. Ils
forcaient, par cette obstination maladroite, les revolutionnaires a etendre
leur systeme de revolution au-dela meme du but qu'ils s'etaient propose.
Les nobles et les eveques criaient alors a l'injustice, a la tyrannie. Ils
parlaient de l'anciennete et de la legitimite de leurs droits a des hommes
qui avaient sape la base de tous les droits."

(_Ferrieres. Tom. II, page._ 122).




NOTE 13.


Le rappel des gardes-du-corps donna lieu a une anecdote qui merite d'etre
rapportee. La reine se plaignait a M. de Lafayette de ce que le roi n'etait
pas libre, et elle en donnait pour preuve que le service du chateau etait
fait par la garde nationale et non par les gardes-du-corps. M. de Lafayette
lui demanda aussitot si elle verrait avec plaisir le rappel de ces
derniers. La reine hesita d'abord a lui repondre, mais n'osa pas refuser
l'offre que lui fit le general de provoquer ce rappel. Aussitot il se
rendit a la municipalite, qui, a son instigation, fit la demande officielle
au roi de rappeler ses gardes-du-corps, en offrant de partager avec eux le
service du chateau. Le roi et la reine ne virent par cette demande avec
peine; mais on leur en fit bientot sentir les consequences, et ceux qui ne
voulaient pas qu'ils parussent libres les engagerent a repondre par un
refus. Cependant le refus etait difficile a motiver, et la reine, a
laquelle on confiait souvent des commissions difficiles, fut chargee de
dire a M. de Lafayette qu'on n'acceptait pas la proposition de la
municipalite. Le motif qu'elle en donna, c'est qu'on ne voulait pas exposer
les gardes-du-corps a etre massacres. Cependant M. de Lafayette venait d'en
rencontrer un qui se promenait en uniforme au Palais-Royal. Il rapporta ce
fait a la reine, qui fut encore plus embarrassee, mais qui persista dans
l'intention qu'elle etait chargee d'exprimer.




NOTE 14.


Le discours de Monsieur, a l'Hotel-de-Ville, renferme un passage trop
important pour n'etre pas rappele ici.

"Quant a mes opinions personnelles, dit ce personnage auguste, j'en
parlerai avec confiance a mes concitoyens. Depuis le jour ou, dans la
seconde assemblee des notables, je me declarai sur la question fondamentale
qui divisait les esprits, je n'ai cesse de croire qu'une grande revolution
etait prete; que le roi, par ses intentions, ses vertus et son rang
supreme, devait en etre le chef, puis qu'elle ne pouvait etre avantageuse a
la nation sans l'etre egalement au monarque; enfin, que l'autorite royale
devait etre le rempart de la liberte nationale; et la liberte nationale la
base de l'autorite royale. Que l'on cite une seule de mes actions, un seul
de mes discours qui ait dementi ces principes, qui ait montre que, dans
quelque circonstance ou j'aie ete place, le bonheur du roi, celui du
peuple, aient cesse d'etre l'unique objet de mes pensees et de mes vues:
jusque-la, j'ai le droit d'etre cru sur ma parole, je n'ai jamais change de
sentimens et de principes, et je n'en changerai jamais."




NOTE 15.


Le discours prononce par le roi dans celle circonstance est trop
remarquable pour n'etre pas cite avec quelques observations. Ce prince,
excellent et trop malheureux, etait dans une continuelle hesitation, et,
pendant certains instans, il voyait avec beaucoup de justesse ses propres
devoirs et les torts de la cour. Le ton qui regne dans le discours prononce
le 4 fevrier prouve suffisamment que dans cette circonstance ses paroles
n'etaient pas imposees et qu'il s'exprimait avec un veritable sentiment de
sa situation presente.

"Messieurs, la gravite des circonstances ou se trouve la France m'attire
au milieu de vous. Le relachement progressif de tous les liens de l'ordre
et de la subordination, la suspension ou l'inactivite de la justice, les
mecontentemens qui naissent des privations particulieres, les oppositions,
les haines malheureuses qui sont la suite inevitable des longues
dissensions, la situation critique des finances et les incertitudes sur la
fortune publique, enfin l'agitation generale des esprits, tout semble se
reunir pour entretenir l'inquietude des veritables amis de la prosperite et
du bonheur du royaume.

"Un grand but se presente a vos regards; mais il faut y atteindre sans
accroissement de trouble et sans nouvelles convulsions. C'etait, je dois le
dire, d'une maniere plus douce et plus tranquille que j'esperais vous y
conduire lorsque je formai le dessein de vous rassembler, et de reunir pour
la felicite publique les lumieres et les volontes des representans de la
nation; mais mon bonheur et ma gloire ne sont pas moins etroitement lies au
succes de vos travaux.

"Je les garantis, par une continuelle vigilance, de l'influence funeste
que pouvaient avoir sur eux les circonstances malheureuses au milieu
desquelles vous vous trouviez places. Les horreurs de la disette que la
France avait a redouter l'annee derniere ont ete eloignees par des soins
multiplies et des approvisionnemens immenses. Le desordre que l'etat ancien
des finances, le discredit, l'excessive rarete du numeraire et le
deperissement graduel des revenus, devaient naturellement amener; ce
desordre, au moins dans son eclat et dans ses exces, a ete jusqu'a present
ecarte. J'ai adouci partout, et principalement dans la capitale, les
dangereuses consequences du defaut de travail; et, nonobstant
l'affaiblissement de tous les moyens d'autorite, j'ai maintenu le royaume,
non pas, il s'en faut bien, dans le calme que j'eusse desire, mais dans un
etat de tranquillite suffisant pour recevoir le bienfait d'une liberte sage
et bien ordonnee; enfin, malgre notre situation interieure generalement
connue, et malgre les orages politiques qui agitent d'autres nations, j'ai
conserve la paix au dehors, et j'ai entretenu avec toutes les puissances de
l'Europe les rapports d'egard et d'amitie qui peuvent rendre cette paix
durable.

"Apres vous avoir ainsi preserves des grandes contrarietes qui pouvaient
aisement traverser vos soins et vos travaux, je crois le moment arrive ou
il importe a l'interet de l'etat que je m'associe d'une maniere encore plus
expresse et plus manifeste a l'execution et a la reussite de tout ce que
vous avez concerte pour l'avantage de la France. Je ne puis saisir une plus
grande occasion que celle ou vous presentez a mon acceptation des decrets
destines a etablir dans le royaume une organisation nouvelle, qui doit
avoir une influence si importante et si propice pour le bonheur de mes
sujets et pour la prosperite de cet empire.

"Vous savez, messieurs, qu'il y a plus de dix ans, et dans un temps ou le
voeu de la nation ne s'etait pas encore explique sur les assemblees
provinciales, j'avais commence a substituer ce genre d'administration a
celui qu'une ancienne et longue habitude avait consacre. L'experience
m'ayant fait connaitre que je ne m'etais point trompe dans l'opinion que
j'avais concue de l'utilite de ces etablissemens, j'ai cherche a faire
jouir du meme bienfait toutes les provinces de mon royaume; et, pour
assurer aux nouvelles administrations la confiance generale, j'ai voulu que
les membres dont elles devaient etre composees fussent nommes librement par
tous les citoyens. Vous avez ameliore ces vues de plusieurs manieres, et la
plus essentielle, sans doute, est cette subdivision egale et sagement
motivee, qui, en affaiblissant les anciennes separations de province a
province, et en etablissant un systeme general et complet d'equilibre,
reunit davantage a un meme esprit et a un meme interet toutes les parties
du royaume. Cette grande idee, ce salutaire dessein, vous sont entierement
dus: il ne fallait pas moins qu'une reunion des volontes de la part des
representans de la nation; il ne fallait pas moins que leur juste ascendant
sur l'opinion generale, pour entreprendre avec confiance un changement
d'une si grande importance, et pour vaincre au nom de la raison les
resistances de l'habitude et des interets particuliers."

Tout ce que dit ici le roi est parfaitement juste et tres bien senti. Il
est vrai que toutes les ameliorations, il les avait autrefois tentees de
son propre mouvement, et qu'il avait donne un rare exemple chez les
princes, celui de prevenir les besoins de leurs sujets. Les eloges qu'il
donne a la nouvelle division territoriale portent encore le caractere d'une
entiere bonne foi, car elle etait certainement utile au gouvernement, en
detruisant les resistances que lui avaient souvent opposees les localites.
Tout porte donc a croire que le roi parle ici avec une parfaite sincerite.
Il continue:

"Je favoriserai, je seconderai par tous les moyens qui sont en mon pouvoir
le succes de cette vaste organisation; d'ou depend le salut de la France;
et, je crois necessaire de le dire, je suis trop occupe de la situation
interieure du royaume, j'ai les yeux trop ouverts sur les dangers de tout
genre dont nous sommes environnes, pour ne pas sentir fortement que, dans
la disposition presente des esprits, et en considerant l'etat ou se
trouvent les affaires publiques, il faut qu'un nouvel ordre de choses
s'etablisse avec calme et avec tranquillite ou que le royaume soit expose a
toutes les calamites de l'anarchie.

"Que les vrais citoyens y reflechissent, ainsi que je l'ai fait, en fixant
uniquement leur attention sur le bien de l'etat, et ils verront que, meme
avec des opinions differentes, un interet eminent doit les reunir tous
aujourd'hui. Le temps reformera ce qui pourra rester de defectueux dans la
collection des lois qui auront ete l'ouvrage de cette assemblee (_cette
critique indirecte et menagee prouve que le roi ne voulait pas flatter,
mais dire la verite, tout en employant la mesure necessaire_); mais toute
entreprise qui tendrait a ebranler les principes de la constitution meme,
tout concert qui aurait pour but de les renverser ou d'en affaiblir
l'heureuse influence, ne serviraient qu'a introduire au milieu de nous les
maux effrayans de la discorde; et, en supposant le succes d'une semblable
tentative contre mon peuple et moi, le resultat nous priverait, sans
remplacement, des divers biens dont un nouvel ordre de choses nous offre la
perspective.

"Livrons-nous donc de bonne foi aux esperances que nous pouvons concevoir,
et ne songeons qu'a les realiser par un accord unanime. Que partout on
sache que le monarque et les representans de la nation sont unis d'un meme
interet et d'un meme voeu, afin que cette opinion, cette ferme croyance,
repandent dans les provinces un esprit de paix et de bonne volonte, et que
tous les citoyens recommandables par leur honnetete, tous ceux qui peuvent
servir l'etat essentiellement par leur zele et par leurs lumieres,
s'empressent de prendre part aux differentes subdivisions de
l'administration generale, dont l'enchainement et l'ensemble doivent
concourir efficacement au retablissement de l'ordre et a la prosperite du
royaume.

"Nous ne devons point nous le dissimuler, il y a beaucoup a faire pour
arriver a ce but. Une volonte suivie, un effort general et commun, sont
absolument necessaires pour obtenir un succes veritable. Continuez donc
vos travaux sans d'autre passion que celle du bien; fixez toujours votre
premiere attention sur le sort du peuple et sur la liberte publique, mais
occupez-vous aussi d'adoucir, de calmer toutes les defiances, et mettez
fin, le plus tot possible, aux differentes inquietudes qui eloignent de la
France un si grand nombre de ses concitoyens, et dont l'effet contraste
avec les lois de surete et de liberte que vous voulez etablir: la
prosperite ne reviendra qu'avec le contentement general. Nous apercevons
partout des esperances; soyons impatiens de voir aussi partout le bonheur.

"Un jour, j'aime a le croire, tous les Francais indistinctement
reconnaitront l'avantage de l'entiere suppression des differences d'ordre
et d'etat, lorsqu'il est question de travailler en commun au bien public, a
cette prosperite de la patrie qui interesse egalement les citoyens, et
chacun doit voir sans peine que, pour etre appele dorenavant a servir
l'etat de quelque maniere, il suffira de s'etre rendu remarquable par ses
talens et par ses vertus.

"En meme temps, neanmoins, tout ce qui rappelle a une nation l'anciennete
et la continuite des services d'une race honoree est une distinction que
rien ne peut detruire; et, comme elle s'unit aux devoirs de la
reconnaissance, ceux qui, dans toutes les classes de la societe, aspirent a
servir efficacement leur patrie, et ceux qui ont eu deja le bonheur d'y
reussir, ont un interet a respecter cette transmission de titres ou de
souvenirs, le plus beau de tous les heritages qu'on puisse faire passer a
ses enfans.

"Le respect du aux ministres de la religion ne pourra non plus s'effacer;
et lorsque leur consideration sera principalement unie aux saintes verites
qui sont sous la sauvegarde de l'ordre et de la morale, tous les citoyens
honnetes et eclaires auront un egal interet a la maintenir et a la
defendre.

"_Sans doute ceux qui ont abandonne leurs privileges pecuniaires, ceux qui
ne formeront plus comme autrefois un ordre politique dans l'etat, se
trouvent soumis a des sacrifices dont je connais toute l'importance; mais,
j'en ai la persuasion, ils auront assez de generosite pour chercher un
dedommagement dans tous les avantages publics dont l'etablissement des
assemblees nationales presente l'esperance_."

Le roi continue, comme on le voit, a exposer a tous les partis les
avantages des nouvelles lois, et en meme temps la necessite de conserver
quelque chose des anciennes. Ce qu'il adresse aux privilegies prouve son
opinion reelle sur la necessite et la justice des sacrifices qu'on leur
avait imposes, et leur resistance sera eternellement condamnee par les
paroles que renferme ce discours. Vainement dira-t-on que le roi n'etait
pas libre: le soin qu'il prend ici de balancer les concessions, les
conseils et meme les reproches, prouve qu'il parlait sincerement. Il
s'exprima bien autrement lorsque plus tard il voulut faire eclater l'etat
de contrainte dans lequel il croyait etre. Sa lettre aux ambassadeurs,
rapportee plus bas, le prouvera suffisamment. L'exageration toute populaire
qui y regne demontre l'intention de ne plus paraitre libre. Mais ici la
mesure ne laisse aucun doute, et ce qui suit est si touchant, si delicat,
qu'il n'est pas possible de ne l'avoir pas senti, quand on a consenti a
l'ecrire et a le prononcer.

"J'aurais bien aussi des pertes a compter, si, au milieu des plus grands
interets de l'etat, je m'arretais a des calculs personnels; mais je trouve
une compensation qui me suffit, une compensation pleine et entiere, dans
l'accroissement du bonheur de la nation, et c'est du fond de mon coeur que
j'exprime ici ce sentiment.

"Je defendrai donc, je maintiendrai la liberte constitutionnelle, dont le
voeu general, d'accord avec le mien, a consacre les principes. _Je ferai
davantage; et, de concert avec la reine qui partage tous mes sentimens, je
preparerai de bonne heure l'esprit et le coeur de mon fils au nouvel ordre
de choses que les circonstances ont amene. Je l'habituerai des ses premiers
ans a etre heureux du bonheur des Francais_, et a reconnaitre toujours,
malgre le langage des flatteurs, qu'une sage constitution le preservera
des dangers de l'inexperience; et qu'une juste liberte ajoute un nouveau
prix aux sentimens d'amour et de fidelite dont la nation, depuis tant de
siecles, donne a ses rois des preuves si touchantes.

"Je dois ne point le mettre en doute: en achevant votre ouvrage, vous vous
occuperez surement avec sa gesse et avec candeur de l'affermissement du
pouvoir executif, cette condition sans laquelle il ne saurait exister aucun
ordre durable au dedans, ni aucune consideration au dehors. Nulle defiance
ne peut raisonnablement vous rester: ainsi, il est de votre devoir, comme
citoyens et comme fideles representans de la nation, d'assurer au bien de
l'etat et a la liberte publique cette stabilite qui ne peut deriver que
d'une autorite active et tutelaire. Vous aurez surement present a l'esprit
que, sans une telle autorite, toutes les parties de votre systeme de
constitution resteraient a la fois sans lien et sans correspondance; et, en
vous occupant de la liberte, que vous aimez et que j'aime aussi, vous ne
perdrez pas de vue que le desordre en administration, en amenant la
confusion des pouvoirs, degenere souvent, par d'aveugles violences, dans la
plus dangereuse et la plus alarmante de toutes: les tyrannies.

"Ainsi, non pas pour moi, messieurs, qui ne compte point ce qui m'est
personnel pres des lois et des institutions qui doivent regler le destin de
l'empire, mais pour le bonheur meme de notre patrie, pour sa prosperite,
pour sa puissance, je vous invite a vous affranchir de toutes les
impressions du moment qui pourraient vous detourner de considerer dans son
ensemble ce qu'exige un royaume tel que la France, et par sa vaste etendue,
et par son immense population, et par ses relations inevitables au dehors.

"Vous ne negligerez pas non plus de fixer votre attention sur ce qu'exigent
encore des legislateurs les moeurs, le caractere et les habitudes d'une
nation devenue trop celebre en Europe par la nature de son esprit et de son
genie, pour qu'il puisse paraitre indifferent d'entretenir ou d'alterer en
elle les sentimens: de douceur, de confiance et de bonte, qui lui ont valu
tant de renommee.

"Donnez-lui l'exemple aussi de cet esprit de justice qui sert de sauvegarde
a la propriete, ce droit respecte de toutes les nations, qui n'est pas
l'ouvrage du hasard, qui ne derive point des privileges d'opinion, mais qui
se lie etroitement aux rapports les plus essentiels de l'ordre public et
aux premieres conditions de l'harmonie sociale.

"Par quelle fatalite, lorsque le calme commencait a renaitre, de nouvelles
inquietudes se sont-elles repandues dans les provinces! Par quelle fatalite
s'y livre-t-on a de nouveaux exces! Joignez-vous a moi pour les arreter, et
empechons de tous nos efforts que des violences criminelles ne viennent
souiller ces jours ou le bonheur de la nation se prepare. Vous qui pouvez
influer par tant de moyens sur la confiance publique, _eclairez sur ses
veritables interets le peuple qu'on egare, ce bon peuple qui m'est si cher,
et dont on m'assure que je suis aime quand on veut me consoler de mes
peines_. Ah! s'il savait a quel point je suis malheureux a la nouvelle d'un
attentat contre les fortunes, ou d'un acte de violence contre les
personnes, peut-etre il m'epargnerait cette douloureuse amertume!

"Je ne puis vous entretenir des grands interets de l'etat, sans vous
presser de vous occuper, d'une maniere instante et definitive, de tout ce
qui tient au retablissement de l'ordre dans les finances, et a la
tranquillite de la multitude innombrable de citoyens qui sont unis par
quelque lien a la fortune publique.

"Il est temps d'apaiser toutes les inquietudes; il est temps de rendre a ce
royaume la force de credit a laquelle il a droit de pretendre. Vous ne
pouvez pas tout entreprendre a la fois: aussi je vous invite a reserver
pour d'autres temps une partie des biens dont la reunion de vos lumieres
vous presente le tableau; mais quand vous aurez ajoute a ce que vous avez
deja fait un plan sage et raisonnable pour l'exercice de la justice; quand
vous aurez assure les bases d'un equilibre parfait entre les revenus et les
depenses de l'etat; enfin quand vous aurez acheve l'ouvrage de la
constitution, vous aurez acquis de grands droits a la reconnaissance
publique; et, dans la continuation successive des assemblees nationales,
continuation fondee dorenavant sur cette constitution meme, il n'y aura
plus qu'a ajouter d'annee en annee de nouveaux moyens de prosperite. Puisse
cette journee, ou votre monarque vient s'unir a vous de la maniere la plus
franche et la plus intime, etre une epoque memorable dans l'histoire de cet
empire! Elle le sera, je l'espere, si mes voeux ardents, si mes instantes
exhortations peuvent etre un signal de paix et de rapprochement entre vous.
_Que ceux qui s'eloigneraient encore d'un esprit de concorde devenu si
necessaire, me fassent le sacrifice de tous les souvenirs qui les
affligent; je les paierai par ma reconnaissance et mon affection_.

"Ne professons tous, a compter de ce jour, ne professons tous, je vous en
donne l'exemple, qu'une seule opinion, qu'un seul interet, qu'une seule
volonte, l'attachement a la constitution nouvelle, et le desir ardent de la
paix, du bonheur et de la prosperite de la France!"




NOTE 16.


Je ne puis mieux faire que de citer les Memoires de M. Froment lui-meme,
pour donner une juste idee de l'emigration et des opinions qui la
divisaient: dans un volume intitule _Recueil de divers ecrits relatifs a la
revolution_, M. Froment s'exprime comme il suit, page 4 et suivantes:

"Je me rendis secretement a Turin (janvier 1790) aupres des princes
francais, pour solliciter leur approbation et leur appui. Dans un conseil,
qui fut tenu a mon arrivee, je leur demontrai que, _s'ils voulaient armer
les partisans de l'autel et du trone, et faire marcher de pair les interets
de la religion avec ceux de la royaute, il serait aise de sauver l'un et
l'autre_. Quoique fortement attache a la foi de mes peres, ce n'etait pas
aux non-catholiques que je voulais faire la guerre, mais aux ennemis
declares du catholicisme et de la royaute, a ceux qui disaient hautement
que depuis trop long-temps on parlait de Jesus-Christ et des Bourbons, a
ceux qui pretendaient etrangler le dernier des rois avec les boyaux du
dernier des pretres. Les non-catholiques _restes fideles_ a la monarchie
ont toujours trouve en moi le citoyen le plus tendre, les catholiques
_rebelles_ le plus implacable ennemi.

"Mon plan tendait uniquement a lier un parti, et a lui donner, autant qu'il
serait en moi, de l'extension et de la consistance. Le veritable argument
des revolutionnaires etant la force, je sentais que la veritable reponse
etait la force; _alors, comme a present_, j'etais convaincu de cette grande
verite, _qu'on ne peut etouffer une forte passion que par une plus forte
encore, et que le zele religieux pouvait seul etouffer le delire
republicain_. Les miracles que le zele de la religion a operes depuis lors
dans la Vendee et en Espagne, prouvent que les philosopheurs et les
revolutionnaires de tous les partis ne seraient jamais venus a bout
d'etablir leur systeme anti-religieux et anti-social, pendant quelques
annees, sur la majeure partie de l'Europe, si les ministres de Louis XVI
avaient concu un projet tel que le mien, ou si les conseillers des princes
emigres l'avaient sincerement adopte et reellement soutenu.

"Mais malheureusement la plupart des personnages qui dirigeaient Louis XVI
et les princes de sa maison ne raisonnaient et n'agissaient que sur des
principes philosophiques, quoique les philosophes et leurs disciples
fussent la cause des agens de la revolution. Ils auraient cru se couvrir de
ridicule et de deshonneur, s'ils avaient prononce le seul mot de
_religion_, s'ils avaient employe les puissans moyens qu'elle presente, et
dont les plus grands politiques se sont servis dans tous les temps avec
succes. Pendant que l'assemblee nationale cherchait a egarer le peuple et a
se l'attacher par la suppression des droits feodaux, de la dime, de la
gabelle, etc., etc., ils voulaient le ramener a la soumission et a
l'obeissance par l'expose de l'incoherence des nouvelles lois, par le
tableau des malheurs du roi, par des ecrits au-dessus de son intelligence.
Avec ces moyens ils croyaient faire renaitre dans le coeur de tous les
Francais un amour pur et desinteresse pour leur souverain; ils croyaient
que les clameurs des mecontens arreteraient les entreprises des factieux,
et permettraient au roi _de marcher droit au but qu'il voulait atteindre_.
La valeur de mes conseils fut taxee vraisemblablement au poids de mon
existence, et l'opinion des grands de la cour sur leur titre et leur
fortune."

M. Froment poursuit son recit, et caracterise ailleurs les partis qui
divisaient la cour fugitive, de la maniere suivante,

"Ces titres honorables et les egards qu'on avait generalement pour moi a
Turin, m'auraient fait oublier le passe et concevoir les plus flatteuses
esperances pour l'avenir, si j'avais apercu de grands moyens aux
conseillers des princes, et un parfait accord parmi les hommes les plus
influens dans nos affaires, mais je voyais avec douleur l'_emigration
divisee en deux partis_, dont l'un ne voulait tenter la contre-revolution
que _par le secours des puissances etrangeres_, et l'autre _par les
royalistes de l'interieur_.

"_Le premier parti_ pretendait qu'en cedant quelques provinces aux
puissances, elles fourniraient aux princes francais des armees assez
nombreuses pour reduire les factieux; qu'avec le temps on reconquerrait
aisement les concessions qu'on aurait ete force de faire; et que la cour,
en ne contractant d'obligation _envers aucun des corps de l'etat_, pourrait
dicter des lois a tous les Francais... Les courtisans tremblaient que la
noblesse des provinces et les royalistes du tiers-etat n'eussent l'honneur
de remettre sur son seant la monarchie defaillante. Ils sentaient qu'ils ne
seraient plus les dispensateurs des graces et des faveurs, et que leur
regne finirait des que la noblesse des provinces aurait retabli, au prix de
son sang, l'autorite royale, et merite par la les bienfaits et la confiance
de son souverain. La crainte de ce nouvel ordre de choses les portait a se
reunir, sinon pour detourner les princes d'employer en aucune maniere les
royalistes de l'interieur, du moins pour fixer principalement leur
attention sur les cabinets de l'Europe, et les porter a fonder leurs plus
grandes esperances sur les secours etrangers. Par une suite de cette
crainte, ils mettaient _secretement_ en oeuvre les moyens les plus
efficaces pour ruiner les ressources interieures, faire echouer les plans
proposes, entre lesquels plusieurs pouvaient amener le retablissement de
l'ordre, s'ils eussent ete sagement diriges et reellement soutenus. C'est
ce dont j'ai ete moi-meme le temoin: c'est ce que je demontrerai un jour
par des faits et des temoignages authentiques; mais le moment n'est pas
encore venu. Dans une conference qui eut lieu a peu pres a cette epoque, au
sujet du parti qu'on pouvait tirer des dispositions favorables des Lyonnais
et des Francs-Comtois, j'exposai sans detour les moyens qu'on devait
employer, _en meme temps_, pour assurer le triomphe des royalistes du
Gevaudan, des Cevennes, du Vivarais, du Comtat-Venaissin, du Languedoc et
de la Provence. Pendant la chaleur de la discussion, M. le marquis
d'Autichamp, marechal-de-camp, _grand partisan des puissances_, me dit:
"Mais les opprimes et les parens des victimes ne chercheront-ils pas a se
venger?...--Eh! qu'importe? lui dis-je, pourvu que nous arrivions a notre
but!--Voyez-vous, s'ecria-t-il, comme je lui ai fait avouer qu'on
exercerait des vengeances particulieres!" Plus qu'etonne de cette
observation, je dis a M. le marquis de la Rouziere, mon voisin: "Je ne
croyais pas qu'une guerre civile dut ressembler a une mission de capucins!"
C'est ainsi qu'en inspirant aux princes la crainte de se rendre odieux a
leurs plus cruels ennemis, les courtisans les portaient a n'employer que
des demi-mesures, suffisantes sans doute pour provoquer le zele des
royalistes de l'interieur, mais tres insuffisantes pour, apres les avoir
compromis, les garantir de la fureur des factieux. Depuis lors il m'est
revenu que, pendant le sejour de l'armee des princes en Champagne, M. de la
Porte, aide-de-camp du marquis d'Autichamp, ayant fait prisonnier un
republicain, crut, d'apres le systeme de son general, qu'il le ramenerait a
son devoir par une exhortation pathetique, et en lui rendant ses armes et
la liberte; mais a peine le republicain eut fait quelques pas, qu'il
etendit par terre son vainqueur. M. le marquis d'Autichamp, oubliant alors
la moderation qu'il avait manifestee a Turin, incendia plusieurs villages,
pour venger la mort de son missionnaire imprudent.

"_Le second parti_ soutenait que, puisque les puissances avaient pris
plusieurs fois les armes pour humilier les Bourbons, et surtout pour
empecher Louis XIV d'assurer la couronne d'Espagne a son petit-fils, bien
loin de les appeler a notre aide, il fallait au contraire ranimer le zele
du clerge, le devouement de la noblesse, l'amour du peuple pour le roi, _et
se hater d'etouffer une querelle de famille_, dont les etrangers seraient
peut-etre tentes de profiter....

"C'est a cette funeste division parmi les chefs de l'emigration, et a
l'imperitie ou a la perfidie des ministres de Louis XVI, que les
revolutionnaires doivent leurs premiers succes. Je vais plus loin, et je
soutiens que ce n'est point l'assemblee nationale qui a fait la revolution,
mais bien les entours du roi et des princes; je soutiens que les ministres
ont livre Louis XVI aux ennemis de la royaute, comme certains faiseurs ont
livre les princes et Louis XVIII aux ennemis de la France; je soutiens
que la plupart des courtisans qui entouraient les rois Louis XVI,
Louis XVIII et les princes de leurs maisons, etaient et sont
_des charlatans, de vrais eunuques politiques_, que c'est a leur inertie, a
leur lachete ou a leur trahison que l'on doit imputer tous les maux que la
France a soufferts, et ceux qui menacent encore le monde entier. Si je
portais un grand nom et que j'eusse ete du conseil des Bourbons, je ne
survivrais pas a l'idee qu'une horde de vils et de laches brigands, dont
pas un n'a montre dans aucun genre ni genie, ni talent superieur, soit
parvenue a renverser le trone, a etablir sa domination dans les plus
puissans etats de l'Europe, a faire trembler l'univers; et lorsque cette
idee me poursuit, je m'ensevelis dans l'obscurite de mon existence, pour me
mettre a l'abri du blame, comme elle m'a mis dans l'impuissance d'arreter
les progres de la revolution."




NOTE 17.


J'ai deja cite quelques passages des Memoires de Ferrieres, relativement a
la premiere seance des etats-generaux. Comme rien n'est plus important que
de constater les vrais sentimens que la revolution excitait dans les
coeurs, je crois devoir donner la description de la federation par ce meme
Ferrieres. On y verra si l'enthousiasme etait vrai, s'il etait
communicatif, et si cette revolution etait aussi hideuse qu'on a voulu la
faire.

"Cependant les federes arrivaient de toutes les parties de l'empire. On les
logeait chez des particuliers, qui s'empressaient de fournir lits, draps,
bois, et tout ce qui pouvait contribuer a rendre le sejour de la capitale
agreable et commode. La municipalite prit des mesures pour qu'une si grande
affluence d'etrangers ne troublat pas la tranquillite publique. Douze mille
ouvriers travaillaient sans relache a preparer le Champ-de-Mars. Quelque
activite que l'on mit a ce travail, il avancait lentement. On craignait
qu'il ne put etre acheve le 14 juillet, jour irrevocablement fixe pour la
ceremonie, parce que c'etait l'epoque fameuse de l'insurrection de Paris et
de la prise de la Bastille. Dans cet embarras, les districts invitent, au
nom de la patrie, les bons citoyens a se joindre aux ouvriers. Cette
invitation civique electrise toutes les tetes; les femmes partagent
l'enthousiasme et le propagent; on voit des seminaristes, des ecoliers, des
soeurs du pot, des chartreux vieillis dans la solitude, quitter leurs
cloitres et courir au Champ-de-Mars, une pelle sur le dos, portant des
bannieres ornees d'emblemes patriotiques. La, tous les citoyens, meles,
confondus, forment un atelier immense et mobile dont chaque point presente
un groupe varie; la courtisane echevelee se trouve a cote de la citoyenne
pudibonde, le capucin traine le baquet avec le chevalier de Saint-Louis, le
porte-faix avec le petit-maitre du Palais-Royal, la robuste harengere
pousse la brouette remplie par la femme elegante et a vapeurs; le peuple
aise, le peuple indigent, le peuple vetu, le peuple en haillons,
vieillards, enfans, comediens, cent-suisses, commis, travaillant et
reposant, acteurs et spectateurs, offrent a l'oeil etonne une scene pleine
de vie et de mouvement; des tavernes ambulantes, des boutiques portatives,
augmentent le charme et la gaiete de ce vaste et ravissant tableau; les
chants, les cris de joie, le bruit des tambours, des instrumens militaires,
celui des beches, des brouettes, les voix des travailleurs qui s'appellent,
qui s'encouragent..... L'ame se sentait affaissee sous le poids d'une
delicieuse ivresse a la vue de tout un peuple redescendu aux doux sentimens
d'une fraternite primitive. Neuf heures sonnees, les groupes se demelent.
Chaque citoyen regagne l'endroit ou s'est placee sa section, se rejoint a
sa famille, a ses connaissances. Les bandes se mettent en marche au son des
tambours, reviennent a Paris, precedees de flambeaux, lachant de temps en
temps des sarcasmes contre les aristocrates, et chantant le fameux air _Ca
ira_.

"Enfin le 14 juillet, jour de la federation, arrive parmi les esperances
des uns, les alarmes et les terreurs des autres. Si cette grande ceremonie
n'eut pas le caractere serieux et auguste d'une fete a la fois nationale et
religieuse, caractere presque inconciliable avec l'esprit francais, elle
offrit cette douce et vive image de la joie et de l'enthousiasme mille fois
plus touchante. Les federes, ranges par departemens sous quatre-vingt-trois
bannieres, partirent de l'emplacement de la Bastille; les deputes des
troupes de ligne, des troupes de mer, la garde nationale parisienne, des
tambours, des choeurs de musique, les drapeaux des sections, ouvraient et
fermaient la marche.

"Les federes traverserent les rues Saint-Martin, Saint-Denis, Saint-Honore,
et se rendirent par le Cours-la-Reine a un pont de bateaux construit sur la
riviere. Ils recurent a leur passage les acclamations d'un peuple immense
repandu dans les rues, aux fenetres des maisons, sur les quais. La pluie
qui tombait a flots ne derangea ni ne ralentit la marche. Les federes,
degouttant d'eau et de sueur, dansaient des farandoles, criaient: Vivent
nos freres les Parisiens! On leur descendait par les fenetres du vin, des
jambons, des fruits, des cervelas; on les comblait de benedictions.
L'assemblee nationale joignit le cortege a la place Louis XV, et marcha
entre le bataillon des veterans et celui des jeunes eleves de la patrie:
image expressive qui semblait reunir a elle seule tous les ages et tous les
interets.

"Le chemin qui conduit au Champ-de-Mars etait couvert de peuple qui battait
des mains, qui chantait _Ca ira_. Le quai de Chaillot et les hauteurs de
Passy presentaient un long amphitheatre, ou l'elegance de l'ajustement,
les charmes, les graces des femmes, enchantaient l'oeil, et ne lui
laissaient pas meme la faculte d'asseoir une preference. La pluie
continuait de tomber; personne ne paraissait s'en apercevoir; la gaiete
francaise triomphait et du mauvais temps, et des mauvais chemins, et de la
longueur de la marche.

"M. de Lafayette montant un superbe cheval, et entoure de ses
aides-de-camp, donnait des ordres et recevait les hommages du peuple et des
federes. La sueur lui coulait sur le visage. Un homme que personne ne
connait, perce la foule, s'avance, tenant une bouteille d'une main, un
verre de l'autre: _Mon general, vous avez chaud, buvez un coup_. Cet homme
leve sa bouteille, emplit un grand verre, le presente a M. de Lafayette. M.
de Lafayette recoit le verre, regarde un moment l'inconnu, avale le vin
d'un seul trait. Le peuple applaudit. Lafayette promene un sourire de
complaisance et un regard benevole et confiant sur la multitude; et ce
regard semble dire: "Je ne concevrai jamais aucun soupcon, je n'aurai
jamais aucune inquietude, tant que je serai au milieu de vous."

"Cependant plus de trois cent mille hommes et femmes de Paris et des
environs, rassembles des les six heures du matin au Champ-de-Mars, assis
sur des gradins de gazon qui formaient un cirque immense, mouilles,
crottes, s'armant de parasols contre les torrens d'eau qui les
inondaient, s'essuyant le visage, au moindre rayon du soleil, rajustant
leurs coiffures, attendaient en riant et en causant les federes et
l'assemblee nationale. On avait eleve un vaste amphitheatre pour le roi, la
famille royale, les ambassadeurs et les deputes. Les federes les premiers
arrives commencent a danser des farandoles; ceux qui suivent se joignent a
eux, en formant une ronde qui embrasse bientot une partie du Champ-de-Mars.
C'etait un spectacle digne de l'observateur philosophe, que cette foule
d'hommes, venus des parties les plus opposees de la France, entraines par
l'impulsion du caractere national, bannissant tout souvenir du passe, toute
idee du present, toute crainte de l'avenir, se livrant a une delicieuse
insouciance, et trois cent mille spectateurs de tout age, de tout sexe,
suivant leurs mouvemens, battant la mesure avec les mains, oubliant la
pluie, la faim, et l'ennui d'une longue attente. Enfin tout le cortege
etant entre au Champ-de-Mars, la danse cesse; chaque federe va rejoindre sa
banniere. L'eveque d'Autun se prepare a celebrer la messe a un autel a
l'antique dresse au milieu du Champ-de-Mars. Trois cents pretres vetus
d'aubes blanches, coupees de larges ceintures tricolores, se rangent aux
quatre coins de l'autel. L'eveque d'Autun benit l'oriflamme et les
quatre-vingt-trois bannieres: il entonne le _Te Deum_. Douze cents
musiciens executent ce cantique. Lafayette, a la tete de l'etat-major de
la milice parisienne et des deputes des armees de terre et de mer, monte a
l'autel, et jure, au nom des troupes et des federes, d'etre fidele a la
nation, a la loi, au roi. Une decharge de quatre pieces de canon annonce a
la France ce serment solennel. Les douze cents musiciens font retentir
l'air de chants militaires; les drapeaux, les bannieres s'agitent; les
sabres tires etincellent. Le president de l'assemblee nationale repete le
meme serment. Le peuple et les deputes y repondent par des cris de _Je le
jure_. Alors le roi se leve, et prononce d'une voix forte: _Moi, roi des
Francais, je jure d'employer le pouvoir que m'a delegue l'acte
constitutionnel de l'etal, a maintenir la constitution decretee par
l'assemblee nationale et, acceptee par moi.._ La reine prend le dauphin
dans ses bras le presente au peuple, et dit: _Voila mon fils; il se
reunit, ainsi que moi, dans ces memes sentimens._ Ce mouvement inattendu
fut paye par mille cris, de Vive le roi! Vive la reine! Vive M. le
Dauphin! Les canons continuaient de meler leurs sons majestueux aux sons
guerriers des instrumens militaires et aux acclamations du peuple; le temps
s'etait eclairci: le soleil se montrait dans tout son eclat; il semblait
que l'Eternel meme voulut etre temoin de ce mutuel engagement, et le
ratifier par sa presence... Oui, il le vit, il l'entendit; et les maux
affreux qui depuis ce jour n'ont cesse de desoler la France, o Providence
toujours active et toujours fidele! sont le juste chatiment d'un parjure.
Tu as frappe et le monarque et les sujets qui ont viole leur serment!

"L'enthousiasme et les fetes ne se bornerent pas au jour de la federation.
Ce fut, pendant le sejour des federes a Paris, une suite continuelle de
repas, de danses et de joie. On alla encore au Champ-de-Mars; on y but,
on y chanta, on y dansa. M. de Lafayette passa en revue une partie de la
garde nationale des departemens et de l'armee de ligne. Le roi, la reine et
M. le Dauphin se trouverent a cette revue. Ils y furent accueillis avec
acclamations. La reine donna, d'un air gracieux, sa main a baiser aux
federes, leur montra M. le Dauphin. Les federes avant de quitter la
capitale, allerent rendre leurs hommages au roi; tous lui temoignerent le
plus profond respect, le plus entier devouement. Le chef des Bretons mit un
genou en terre, et presentant son epee a Louis XVI: "Sire, je vous remets,
pure et sacree, l'epee des fideles Bretons: elle ne se teindra que du sang
de vos ennemis."--"Cette epee ne peut etre en de meilleures mains que
dans les mains de mes chers Bretons, repondit Louis XVI en relevant le chef
des Bretons et en lui rendant son epee; je n'ai jamais doute de leur
tendresse et de leur fidelite: assurez-les que je suis le pere, le frere,
l'ami de tous les Francais." Le roi vivement emu, serre la main du chef des
Bretons et l'embrasse. Un attendrissement mutuel prolonge quelques instans
cette scene touchante. Le chef des Bretons reprend le premier la parole:
"Sire, tous les Francais, si j'en juge par nos coeurs, vous cherissent et
vous cheriront, parce que vous etes un roi citoyen."

"La municipalite de Paris voulut aussi donner une fete aux federes. Il y
eut joute sur la riviere, feu d'artifice, illumination, bal et
rafraichissemens a la halle au ble, bal sur remplacement de la Bastille. On
lisait a l'entree de l'enceinte ces mots en gros caracteres: _Ici l'on
danse_; rapprochement heureux qui contrastait d'une maniere frappante avec
l'antique image d'horreur et de desespoir que retracait le souvenir de
cette odieuse prison. Le peuple allait et venait de l'un a l'autre endroit,
sans trouble, sans embarras. La police, en defendant la circulation des
voitures, avait prevu les accidens si communs dans les fetes, et aneanti le
bruit tumultueux des chevaux, des roues, des cris de gare; bruit qui
fatigue, etourdit les citoyens, leur laisse a chaque instant la crainte
d'etre ecrases, et donne a la fete la plus brillante et la mieux ordonnee
l'apparence d'une fuite. Les fetes publiques sont essentiellement pour le
peuple. C'est lui seul qu'on doit envisager. Si les riches veulent en
partager les plaisirs, qu'ils se fassent peuple ce jour-la; ils y gagneront
des sensations inconnues, et ne troubleront pas la joie de leurs
oncitoyens.

"Ce fut aux Champs-Elysees que les hommes sensibles jouirent avec plus de
satisfaction de cette charmante fete populaire. Des cordons de lumieres
pendaient a tous les arbres, des guirlandes de lampions les enlacaient les
uns aux autres; des pyramides de feu, placees de distance en distance,
repandaient un jour pur que l'enorme masse des tenebres environnantes
rendait encore plus eclatant par son contraste. Le peuple remplissait les
allees et les gazons. Le bourgeois, assis avec sa femme au milieu de ses
enfans, mangeait, causait, se promenait, et sentait doucement son
existence. Ici, des jeunes filles et de jeunes garcons dansaient au son de
plusieurs orchestres disposes dans les clairieres qu'on avait menagees.
Plus loin, quelques mariniers en gilet et en calecon, entoures de groupes
nombreux qui les regardaient avec interet, s'efforcaient de grimper le long
des grands mats frottes de savon, et de gagner un prix reserve a celui qui
parviendrait a enlever un drapeau tricolore attache a leur sommet. Il
fallait voir les rires prodigues a ceux qui se voyaient contraints
d'abandonner l'entreprise, les encouragemens donnes a ceux qui, plus
heureux ou plus adroits, paraissaient devoir atteindre le but. ...Une joie
douce, sentimentale, repandue sur tous les visages, brillant dans tous les
yeux, retracait les paisibles jouissances des ombres heureuses dans les
Champs-Elysees des anciens. Les robes blanches d'une multitude de femmes
errant sous les arbres de ces belles allees, augmentaient encore
l'illusion."

_(Ferrieres, tome II, p. 89.)_





NOTE 18.


M. de Talleyrand avait predit d'une maniere tres remarquable les resultats
financiers du papier-monnaie. Dans son discours il montre d'abord la nature
de cette monnaie, la caracterise avec la plus grande justesse, et demontre
les raisons de sa prochaine inferiorite.

"L'assemblee nationale, dit-il, ordonnera-t-elle une emission de deux
milliards d'assignats-monnaie? On prejuge de cette seconde emission par le
succes de la premiere, mais on ne veut pas voir que les besoins du
commerce, ralenti par la revolution, ont du faire accueillir avec avidite
notre premier numeraire conventionnel; et ces besoins etaient tels, que
dans mon opinion, il eut ete adopte, ce numeraire, meme quand il n'eut pas
ete force: faire militer ce premier succes, qui meme n'a pas ete complet,
puisque les assignats perdent, en faveur d'une seconde et plus ample
emission, c'est s'exposer a de grands dangers; car l'empire de la loi a sa
mesure, et cette mesure c'est l'interet que les hommes ont a la respecter
ou a l'enfreindre.

"Sans doute les assignats auront des caracteres de surete que n'a jamais
eus aucun papier-monnaie; nul n'aura ete cree sur un gage aussi precieux,
revetu d'une hypotheque aussi solide: je suis loin de le nier. L'assignat,
considere comme titre de creance, a une valeur positive et materielle;
cette valeur de l'assignat est precisement la meme que celle du domaine
qu'il represente; mais cependant il faut convenir, avant tout, que jamais
aucun papier national ne marchera de pair avec les metaux; jamais le signe
supplementaire du premier signe representatif de la richesse, n'aura la
valeur exacte de son modele; le titre meme constate le besoin, et le besoin
porte crainte et defiance autour de lui.

"Pourquoi l'assignat-monnaie sera-t-il toujours au-dessous de l'argent?
C'est d'abord parce qu'on doutera toujours de l'application exacte de ses
rapports entre la masse des assignats et celle des biens nationaux, c'est
qu'on sera long-temps incertain sur la consommation des ventes; c'est qu'on
ne concoit pas a quelle epoque deux milliards d'assignats, representant a
peu pres la valeur des domaines, se trouveront eteints; c'est, parce que,
l'argent etant mis en concurrence avec le papier, l'un et l'autre
deviennent marchandise; et plus une marchandise est abondante, plus elle
doit perdre de son prix; c'est qu'avec de l'argent on pourra toujours se
passer d'assignats, tandis qu'il est impossible avec des assignats de se
passer d'argent; et heureusement le besoin absolu d'argent conservera dans
la circulation quelques especes, car le plus grand de tous les maux serait
d'en etre absolument prive."

Plus loin l'orateur ajoute;

"Creer un assignat-monnaie, ce n'est pas assurement representer un metal
marchandise, c'est uniquement representer un metal-monnaie: or un metal
simplement monnaie ne peut, quelque idee qu'on y attache, representer celui
qui est en meme temps monnaie et marchandise. L'assignat-monnaie, quelque
sur, quelque solide qu'il puisse etre, est donc une abstraction de la
monnaie metallique; il n'est donc que le signe libre ou force, non pas de
la richesse, mais simplement du credit. Il suit de la que donner au papier
les fonctions de monnaie, en le rendant, comme l'autre monnaie,
intermediaire entre tous les objets d'echange, c'est changer la quantite
reconnue pour unite, autrement appelee dans cette matiere _l'etalon de la
monnaie_; c'est operer en un moment ce que les siecles operent a peine dans
un etat qui s'enrichit; et si, pour emprunter l'expression d'un savant
etranger, la monnaie fait a l'egard du prix des choses la meme fonction que
les degres, minutes et secondes a l'egard des angles, ou les echelles a
l'egard des cartes geographiques ou plans quelconques, je demande ce qui
doit resulter de cette alteration dans la mesure commune."

Apres avoir montre ce qu'etait la monnaie nouvelle, M. de Talleyrand predit
avec une singuliere precision la confusion qui en resulterait dans les
transactions privees:

"Mais enfin suivons les assignats dans leur marche, et voyons quelle route
ils auront a parcourir. Il faudra donc que le creancier rembourse achete
des domaines avec des assignats, ou qu'il les garde, ou qu'il les emploie
a d'autres acquisitions. S'il achete des domaines, alors votre but sera
rempli: je m'applaudirai avec vous de la creation des assignats, parce
qu'ils ne seront pas dissemines dans la circulation, parce qu'enfin ils
n'auront fait que ce que je vous propose de donner aux creances publiques,
la faculte d'etre echangees contre les domaines publics. Mais si ce
creancier defiant prefere de perdre des interets en conservant un titre
inactif: mais s'il convertit des assignats en metaux pour les enfouir, ou
en effets sur l'etranger pour les transporter; mais si ces dernieres
classes sont beaucoup plus nombreuses que la premiere; si, en un mot, les
assignats s'arretent long-temps dans la circulation avant de venir
s'aneantir dans la caisse de l'extraordinaire; s'ils parviennent forcement
et sejournent dans les mains d'hommes obliges de les recevoir au pair, et
qui, ne devant rien, ne pourront s'en servir qu'avec perte; s'ils sont
l'occasion d'une grande injustice commise par tous les debiteurs vis-a-vis
les creanciers anterieurs, que la loi obligera a recevoir les assignats au
pair de l'argent, tandis qu'elle sera dementie dans l'effet qu'elle
ordonne, puis qu'il sera impossible d'obliger les vendeurs a les prendre au
pair des especes, c'est-a-dire sans augmenter le prix de leurs marchandises
en raison de la perte des assignats; alors combien cette operation
ingenieuse aurait-elle trompe le patriotisme de ceux dont la sagacite l'a
presentee, et dont la bonne foi la defend; et a quels regrets inconsolables
ne serions-nous pas condamnes!"

On ne peut donc pas dire que l'assemblee constituante ait completement
ignore le resultat possible de sa determination; mais a ces previsions on
pouvait opposer une de ces reponses qu'on n'ose jamais faire sur le moment,
mais qui seraient peremptoires, et qui le deviennent dans la suite: cette
reponse etait la necessite; la necessite de pourvoir aux finances, et de
diviser les proprietes.




NOTE 19.


Il n'est pas possible que sur un ouvrage compose collectivement, et par un
grand nombre d'hommes, il n'y ait diversite d'avis. L'unanimite n'ayant
jamais lieu, excepte sur certains points tres rares, il faut que chaque
partie soit improuvee par ceux qui ont vote contre. Ainsi chaque article de
la constitution de 91 devait trouver des improbateurs dans les auteurs
memes de cette constitution; mais neanmoins l'ensemble etait leur ouvrage
reel et incontestable. Ce qui arrivait ici etait inevitable dans tout corps
deliberant, et le moyen de Mirabeau n'etait qu'une supercherie. On peut
meme dire qu'il y avait peu de delicatesse dans son procede; mais il faut
beaucoup excuser chez un etre puissant, desordonne, que la moralite du but
rend tres facile sur celle des moyens; je dis moralite du but, car
Mirabeau croyait sincerement a la necessite d'une constitution modifiee; et
bien que son ambition, ses petites rivalites personnelles contribuassent a
l'eloigner du parti populaire, il etait sincere dans sa crainte de
l'anarchie. D'autres que lui redoutaient la cour et l'aristocratie plus que
le peuple. Ainsi partout il y avait, selon les positions, des craintes
differentes, et partout vraies. La conviction change avec les points de
vue, et la moralite, c'est-a-dire la sincerite, se trouve egalement dans
les cotes les plus opposes.




NOTE 20.


Ferrieres, temoin oculaire des intrigues de cette epoque, rapporte lui-meme
celles qui furent employees pour empecher le serment des pretres. Cette
page me semble trop caracteristique pour n'etre pas citee:

"Les eveques et les revolutionnaires s'agiterent et intriguerent, les uns
pour faire preter le serment, les autres pour empecher qu'on ne le pretat.
Les deux partis sentaient l'influence qu'aurait dans les provinces la
conduite que tiendraient les ecclesiastiques de l'assemblee. Les eveques se
rapprocherent de leurs cures; les devots et les devotes se mirent en
mouvement. Toutes les conversations ne roulerent plus que sur le serment du
clerge. On eut dit que le destin de la France et le sort de tous les
Francais dependaient de sa prestation ou de sa non-prestation. Les hommes
les plus libres dans leurs opinions religieuses, les femmes les plus
decriees par leurs moeurs, devinrent tout a coup de severes theologiens,
d'ardens missionnaires de la purete et de l'integrite de la foi romaine.

"Le _Journal de Fontenay_, l'_Ami du roi_, la _Gazette de Durosoir_,
employerent leurs armes ordinaires, l'exageration, le mensonge, la
calomnie. On repandit une foule d'ecrits dans lesquels la constitution
civile du clerge etait taitee de schismatique, d'heretique, de destructive
de a religion. Les devotes colporterent des ecrits de maison en maison;
elles priaient, conjuraient, menacaient, elon les penchans et les
caracteres. On montrait aux uns e clerge triomphant, l'assemblee dissoute,
les ecclesiastiques revaricateurs depouilles de leurs benefices, enfermes
dans leurs maisons de correction; les ecclesiastiques ideles couverts de
gloire, combles de richesses. Le ape allait lancer ses foudres sur une
assemblee sacrilege et sur des pretres apostats. Les peuples depourvus de
sacremens se souleveraient, les puissances etrangeres entreraient en
France, et cet edifice d'iniquite et de sceleratesse s'ecroulerait sur ses
propres fondemens."

(_Ferrieres, tome II, page_ 198.)




NOTE 21.


M. Froment rapporte le fait suivant dans son ecrit deja cite:

"Dans ces circonstances, les princes projetaient de former dans l'interieur
du royaume, aussitot qu'ils le pourraient, des legions de tous les fideles
sujets du roi, pour s'en servir jusqu'au moment ou les troupes de ligne
seraient entierement reorganisees. Desireux d'etre a la tete des royalistes
que j'avais diriges et commandes en 1789 et 1790, j'ecrivis a Monsieur,
comte d'Artois, pour supplier son altesse royale de m'accorder un brevet de
colonel-commandant, concu de maniere que tout royaliste qui, comme moi,
reunirait sous ses ordres un nombre suffisant de vrais citoyens pour former
une legion, put se flatter d'obtenir la meme faveur. Monsieur, comte
d'Artois, applaudit a mon idee, et accueillit favorablement ma demande;
mais les membres du conseil ne furent pas de son avis: ils trouvaient si
etrange qu'un bourgeois pretendit a un brevet militaire, que l'un d'eux
me dit avec humeur: _Pourquoi ne demandez-vous pas un eveche_? Je ne
repondis a l'observateur que par des eclats de rire qui deconcerterent un
peu sa gravite. Cependant la question fut debattue de nouveau chez M. de
Flaschslanden; les deliberans furent d'avis de qualifier ces nouveaux corps
de _legions bourgeoises_. Je leur observai: "Que sous cette denomination
ils recreeraient simplement les gardes nationales; que les princes ne
pourraient les faire marcher partout ou besoin serait, parce qu'elles
pretendraient n'etre tenues de defendre que leurs propres foyers; qu'il
etait a craindre que les factieux ne parvinssent a les mettre aux prises
avec les troupes de ligne; qu'avec de vains mots ils avaient arme le peuple
contre les depositaires de l'autorite publique; qu'il serait donc plus
politique de suivre leur exemple, et de donner a ces nouveaux corps la
denomination de _milices royales_; que..."

"M. l'eveque d'Arras m'interrompant brusquement, me dit: "Non, non,
monsieur, il faut qu'il y ait du _bourgeois_ dans votre brevet;" et le
baron de Flachslanden, qui le redigea, y mit du _bourgeois_."

(_Recueil de divers ecrits relatifs a la revolution, page_ 62.)




NOTE 22.


Voici des details sur le retour de Varennes, que madame Campan tenait de
la bouche de la reine meme:

"Des le jour de mon arrivee, la reine me fit entrer dans son cabinet, pour
me dire qu'elle aurait grand besoin de moi pour des relations qu'elle avait
etablies avec MM. Barnave, Duport et Alexandre Lameth. Elle m'apprit que M.
J*** etait son intermediaire avec ces debris du parti constitutionnel, qui
avaient de bonnes intentions malheureusement trop tardives, et me dit que
Barnave etait un homme digne d'inspirer de l'estime. Je fus etonnee
d'entendre prononcer ce nom de Barnave avec tant de bienveillance. Quand
j'avais quitte Paris, un grand nombre de personnes n'en parlaient qu'avec
horreur. Je lui fis cette remarque; elle ne s'en etonna point, mais elle me
dit qu'il etait bien change; que ce jeune homme, plein d'esprit et de
sentimens nobles, etait de cette classe distinguee par l'education, et
seulement egaree par l'ambition que fait naitre un merite reel. "Un
sentiment d'orgueil que je ne saurais trop blamer dans un jeune homme du
tiers-etat, disait la reine en parlant de Barnave, lui a fait applaudir a
tout ce qui aplanissait la route des honneurs et de la gloire pour la
classe dans laquelle il est ne: si jamais la puissance revient dans nos
mains, le pardon de Barnave est d'avance ecrit dans nos coeurs..." La
reine ajoutait qu'il n'en etait pas de meme a l'egard des nobles qui
s'etaient jetes dans le parti de la revolution, eux qui obtenaient toutes
les faveurs, et souvent au detriment des gens d'un ordre inferieur, parmi
lesquels se trouvaient les plus grands talens; enfin que les nobles, nes
pour etre le rempart de la monarchie, etaient trop coupables d'avoir trahi
sa cause pour en meriter leur pardon. La reine m'etonnait de plus en plus
par la chaleur avec laquelle elle justifiait l'opinion favorable qu'elle
avait concue de Barnave. Alors elle me dit que sa conduite en route avait
ete parfaite, tandis que la rudesse republicaine de Petion avait ete
outrageante; qu'il mangeait, buvait dans la berline du roi avec
malproprete, jetant les os de volaille par la portiere, au risque de les
envoyer jusque sur le visage du roi; haussant son verre, sans dire un mot,
quand madame Elisabeth lui versait du vin, pour indiquer qu'il en avait
assez; que ce ton offensant etait calcule, puisque cet homme avait recu de
l'education; que Barnave en avait ete revolte. Presse par la reine de
prendre quelque chose: "Madame, repondit Barnave, les deputes de
l'assemblee nationale, dans une circonstance aussi solennelle, ne doivent
occuper Vos Majestes que de leur mission, et nullement de leurs besoins."
Enfin ses respectueux egards, ses attentions delicates et toutes ses
paroles avaient gagne non-seulement sa bienveillance, mais celle de madame
Elisabeth.

"Le roi avait commence a parler a Petion sur la situation de la France et
sur les motifs de sa conduite, qui etaient fondes sur la necessite de
donner au pouvoir executif une force necessaire a son action pour le bien
meme de l'acte constitutionnel, puisque la France ne pouvait etre
republique... "Pas encore, a la verite, lui repondit Petion, parce que les
Francais ne sont pas assez murs pour cela." Cette audacieuse et cruelle
reponse imposa silence au roi, qui le garda jusqu'a son arrivee a Paris.
Petion tenait dans ses genoux le petit Dauphin; il se plaisait a rouler
dans ses doigts les beaux cheveux blonds de l'interessant enfant; et
parlant avec action, il tirait ses boucles assez fort pour le faire
crier... "Donnez-moi mon fils, lui dit la reine; il est accoutume a des
soins, a des egards qui le disposent peu a tant de familiarites."

"Le chevalier de Dampierre avait ete tue pres de la voiture du roi, en
sortant de Varennes. Un pauvre cure de village, a quelques lieues de
l'endroit ou ce crime venait d'etre commis, eut l'imprudence de s'approcher
pour parler au roi; les cannibales qui environnaient la voiture se jettent
sur lui. "Tigres, leur cria Barnave, avez-vous cesse d'etre Francais?
Nation de braves, etes-vous devenus un peuple d'assassins?..." Ces seules
paroles sauverent d'une mort certaine le cure deja terrasse. Barnave, en
les prononcant, s'etait jete presque hors de la portiere, et madame
Elisabeth, touchee de ce noble elan, le retenait par son habit. La reine
disait, en parlant de cet evenement, que dans les momens des plus grandes
crises, les contrastes bizarres la frappaient toujours; et que, dans cette
circonstance, la pieuse Elisabeth retenant Barnave par le pan de son habit,
lui avait paru la chose la plus surprenante. Ce depute avait eprouve un
autre genre d'etonnement. Les dissertations de madame Elisabeth sur la
situation de la France, son eloquence douce et persuasive, la noble
simplicite avec laquelle elle entretenait Barnave, sans s'ecarter en rien
de sa dignite, tout lui parut celeste dans cette divine princesse, et son
coeur dispose sans doute a de nobles sentimens, s'il n'eut pas suivi le
chemin de l'erreur, fut soumis par la plus touchante admiration. La
conduite des deux deputes fit connaitre a la reine la separation totale
entre le parti republicain et le parti constitutionnel. Dans les auberges
ou elle descendait, elle eut quelques entretiens particuliers avec Barnave.
Celui-ci parla beaucoup des fautes des royalistes dans la revolution, et
dit qu'il avait trouve les interets de la cour si faiblement, si mal
defendus, qu'il avait ete tente plusieurs fois d'aller lui offrir un
athlete courageux qui connut l'esprit du siecle et celui de la nation. La
reine lui demanda quels auraient ete les moyens qu'il lui aurait conseille
d'employer.--"La popularite, madame.--Et comment pouvais-je en avoir?
repartit sa majeste; elle m'etait enlevee.-- Ah! madame, il vous etait bien
plus facile a vous de la conquerir qu'a moi de l'obtenir." Cette assertion
fournirait matiere a commentaire; je me borne a rapporter ce curieux
entretien."

(_Memoires de madame Campan, tome II, pages 150 et suivantes_.)




NOTE 23.


Voici la reponse elle-meme, ouvrage de Barnave, et modele de raison,
d'adresse et de dignite.

"Je vois, messieurs, dit Louis XVI aux commissaires, je vois par l'objet de
la mission qui vous est donnee, qu'il ne s'agit point ici d'un
interrogatoire, ainsi je veux bien repondre aux desirs de l'assemblee. Je
ne craindrai jamais de rendre publics les motifs de ma conduite. Ce sont
les outrages et les menaces qui m'ont ete faits, a ma famille et a moi, le
18 avril, qui sont la cause de ma sortie de Paris. Plusieurs ecrits ont
cherche a provoquer les violences contre ma personne et contre ma famille.
J'ai cru qu'il n'y avait plus de surete ni meme de decence pour moi de
rester plus long-temps dans cette ville. Jamais mon intention n'a ete de
quitter le royaume; je n'ai eu aucun concert sur cet objet, ni avec les
puissances etrangeres, ni avec mes parens, ni avec aucun des Francais
emigres. Je puis donner en preuve de mes intentions que des logemens
etaient prepares a Montmedy pour me recevoir. J'avais choisi cette place,
parce qu'etant fortifiee, ma famille y serait plus en surete; qu'etant pres
de la frontiere, j'aurais ete plus a portee de m'opposer a toute espece
d'invasion en France, si on avait voulu en tenter quelqu'une. Un de mes
principaux motifs, en quittant Paris, etait de faire tomber l'argument de
ma non-liberte: ce qui pouvait fournir une occasion de troubles. Si j'avais
eu l'intention de sortir du royaume, je n'aurais pas publie mon memoire le
jour meme de mon depart; j'aurais attendu d'etre hors des frontieres; mais
je conservais toujours le desir de retourner a Paris. C'est dans ce sens
que l'on doit entendre la derniere phrase de mon memoire, dans laquelle il
est dit: Francais, et vous surtout, Parisiens, quel plaisir n'aurais-je pas
a me retrouver au milieu de vous!... Je n'avais dans ma voiture que trois
mille louis en or et cinquante-six mille livres en assignats. Je n'ai
prevenu Monsieur de mon depart que peu de temps auparavant. Monsieur n'est
passe dans le pays etranger que parce qu'il etait convenu avec moi que nous
ne suivrions pas la meme route: il devait revenir en France apres moi. Le
passeport etait necessaire pour faciliter mon voyage; il n'avait ete
indique pour le pays etranger que parce qu'on n'en donne pas au bureau des
affaires etrangeres pour l'interieur du royaume. La route de Francfort n'a
pas meme ete suivie. Je n'ai fait aucune protestation que dans le memoire
que j'ai laisse avant mon depart. Cette protestation ne porte pas, ainsi
que son contenu l'atteste, sur le fond des principes de la constitution,
mais sur la forme des sanctions, c'est-a-dire, sur le peu de liberte dont
je paraissais jouir, et sur ce que les decrets, n'ayant pas ete presentes
en masse, je ne pouvais juger de l'ensemble de la constitution. Le
principal reproche contenu dans le memoire se rapporte aux difficultes dans
les moyens d'administration et d'execution. J'ai reconnu dans mon voyage
que l'opinion publique etait decidee en faveur de la constitution; je ne
croyais pas pouvoir juger pleinement cette opinion publique a Paris, mais
dans les notions que j'ai recueillies personnellement pendant ma route, je
me suis convaincu combien il est necessaire au soutien de la constitution
de donner de la force aux pouvoirs etablis pour maintenir l'ordre public.
Aussitot que j'ai reconnu la volonte generale, je n'ai point hesite, comme
je n'ai jamais hesite a faire le sacrifice de tout ce qui m'est personnel.
Le bonheur du peuple a toujours ete l'objet de mes desirs. J'oublierai
volontiers tous les desagremens que j'ai essuyes, si je puis assurer la
paix et la felicite de la nation."




NOTE 24.


Bouille avait un ami intime dans le comte de Gouvernet; et, quoique leur
opinion ne fut pas a beaucoup pres la meme, ils avaient beaucoup d'estime
l'un pour l'autre. Bouille, qui menage peu les constitutionnels, s'exprime
de la maniere la plus honorable a l'egard de M. Gouvernet, et semble lui
accorder toute confiance. Pour donner dans ses memoires une idee de ce qui
se passait dans l'assemblee a cette epoque, il cite la lettre suivante,
ecrite a lui-meme par le comte de Gouvernet, le 26 aout 1791:

"Je vous avais donne des esperances que je n'ai plus. Cette fatale
constitution, qui devait etre revisee, amelioree, ne le sera pas. Elle
restera ce qu'elle est, un code d'anarchie, une source de calamites; et
notre malheureuse etoile fait qu'au moment ou les democrates eux-memes
sentaient une partie de leurs torts, ce sont les aristocrates qui, en leur
refusant leur appui, s'opposent a la reparation. Pour vous eclairer, pour
me justifier vis-a-vis de vous, de vous avoir peut-etre donne un faux
espoir, il faut reprendre les choses de plus haut, et vous dire tout ce qui
s'est passe, puisque j'ai aujourd'hui une occasion sure pour vous ecrire.

"Le jour et le lendemain du depart du roi, les deux cotes de l'assemblee
resterent en observation sur leurs mouvemens respectifs. Le parti populaire
etait fort consterne; le parti royaliste fort inquiet. La moindre
indiscretion pouvait reveiller la fureur du peuple. Tous les membres du
cote droit se turent, et ceux du cote gauche laisserent a leurs chefs la
proposition des mesures qu'ils appelerent de _surete_, et qui ne furent
contredites par personne. Le second jour du depart, les jacobins devinrent
menacans, et les constitutionnels moderes. Ils etaient alors et ils sont
encore bien plus nombreux que les jacobins. Ils parlerent d'accommodement,
de deputation au roi. Deux d'entre eux proposerent a M. Malouet des
conferences qui devaient s'ouvrir le lendemain: mais on apprit
l'arrestation du roi, et il n'en fut plus question. Cependant leurs
opinions s'etant manifestees, ils se virent par la meme separes plus que
jamais des enrages. Le retour de Barnave, le respect qu'il avait temoigne
au roi et a la reine, tandis que le feroce Petion insultait a leurs
malheurs, la reconnaissance que leurs majestes marquerent a Barnave, ont
change en quelque sorte le coeur de ce jeune homme, jusqu'alors
impitoyable. C'est, comme vous savez, le plus capable et un des plus
influens de son parti. Il avait donc rallie a lui les quatre cinquiemes
du cote gauche, non seulement pour sauver le roi de la fureur des jacobins,
mais pour lui rendre une partie de son autorite et lui donner aussi les
moyens de se defendre a l'avenir, en se tenant dans la ligne
constitutionnelle. Quant a cette derniere partie du plan de Barnave, il n'y
avait dans le secret que Lameth et Duport: car la tourbe constitutionnelle
leur inspirait encore assez d'inquietude pour qu'ils ne fussent surs de la
majorite de l'assemblee qu'en comptant sur le cote droit: et ils croyaient
pouvoir y compter, lorsque, dans la revision de leur constitution, ils
donneraient plus de latitude a l'autorite royale.

"Tel etait l'etat des choses, lorsque je vous ai ecrit. Mais, tout
convaincu que je suis de la maladresse des aristocrates et de leurs
contre-sens continuels, je ne prevoyais pas encore jusqu'ou ils pouvaient
aller.

"Lorsqu'on apprit la nouvelle de l'arrestation du roi a Varennes, le cote
droit, dans les comites secrets, arreta de ne plus voter, de ne plus
prendre aucune part aux deliberations ni aux discussions de l'assemblee.
Malouet ne fut pas de cet avis. Il leur representa que tant que la session
durerait et qu'ils y assisteraient, ils avaient l'obligation de s'opposer
activement aux mesures attentatoires a l'ordre public et aux principes
fondamentaux de la monarchie. Toutes ses instances furent inutiles; ils
persisterent dans leur resolution, et redigerent secretement un acte de
protestation contre tout ce qui s'etait fait. Malouet protesta qu'il
continuerait a protester a la tribune, et a faire ostensiblement tous ses
efforts pour empecher le mal. Il m'a dit qu'il n'avait pu ramener a son
avis que trente-cinq a quarante membres du cote droit, et qu'il craignait
bien que cette fausse mesure des plus zeles royalistes n'eut les plus
funestes consequences.

"Les dispositions generales de l'assemblee etaient alors si favorables au
roi, que, pendant qu'on le conduisait a Paris, Thouret etant monte a la
tribune pour determiner la maniere dont le roi serait garde (j'etais a la
seance), le plus grand silence regnait dans la salle et dans les galeries.
Presque tous les deputes, meme du cote gauche, avaient l'air consterne en
entendant lire ce fatal decret; mais personne ne disait rien. Le president
allait le mettre aux voix; tout a coup Malouet se leva, et, d'un air de
dignite, s'ecria:--Qu'allez-vous faire, messieurs? Apres avoir arrete le
roi, on vous propose de le constituer prisonnier par un decret! Ou vous
conduit cette demarche? Y pensez-vous bien? Vous ordonneriez d'emprisonner
le roi!--_Non! Non_! s'ecrierent plusieurs membres du cote gauche en se
levant en tumulte: _nous n'entendons pas que le roi soit prisonnier_; et
le decret allait etre rejete a la presque unanimite, lorsque Thouret
s'empressa d'ajouter:

"L'opinant a mal saisi les termes et l'objet du decret. Nous n'avons pas
plus que lui le projet d'emprisonner le roi; c'est pour sa surete et celle
de la famille royale que nous proposons des mesures." Et ce ne fut que
d'apres cette explication que le decret passa, quoique l'emprisonnement
soit devenu tres reel, et se prolonge aujourd'hui sans pudeur.

"A la fin de juillet, les constitutionnels, qui soupconnaient la
protestation du cote droit, sans cependant en avoir la certitude,
poursuivaient mollement leur plan de revision. Ils redoutaient plus que
jamais les jacobins et les aristocrates. Malouet se rendit a leur comite de
revision. Il leur parla d'abord comme a des hommes a qui il n'y avait rien
a apprendre sur les dangers et les vices de leur constitution; mais il les
vit moins disposes a de grandes reformes. Ils craignaient de perdre leur
popularite. Target et Duport argumenterent contre lui pour defendre leur
ouvrage. Il rencontra le lendemain Chapellier et Barnave, qui refuserent
d'abord dedaigneusement de repondre a ses provocations, et se preterent
enfin au plan d'attaque dont il allait courir tous les risques. Il proposa
de discuter, dans la seance du 8, tous les points principaux de l'acte
constitutionnel, et d'en demontrer tous les vices. "Vous, messieurs, leur
dit-il, repondez-moi, accablez-moi d'abord de votre indignation; defendez
votre ouvrage avec avantage sur les articles les moins dangereux, meme sur
la pluralite des points auxquels s'adressera ma censure, et, quant a ceux
que j'aurai signales comme antimonarchiques, comme empechant l'acte du
gouvernement, dites alors que ni l'assemblee ni le comite n'avaient besoin
de mes observations a cet egard; que vous entendiez bien en proposer la
reforme, et sur-le-champ proposez-la. Croyez que c'est peut-etre notre
seule ressource pour maintenir la monarchie et revenir avec le temps a lui
donner tous les appuis qui lui sont necessaires." Cela fut ainsi convenu;
mais la protestation du cote droit ayant ete connue, et sa perseverance a
ne plus voter otant toute esperance aux constitutionnels de reussir dans
leur projet de revision, que les jacobins contrariaient de toutes leurs
forces, ils y renoncerent. Malouet, qui n'avait pas eu avec eux de
communications regulieres, n'en fit pas moins son attaque. Il rejeta
solennellement l'acte constitutionnel comme antimonarchique, et d'une
execution impraticable sur plusieurs points. Le developpement de ces motifs
commencait a faire une grande impression, lorsque Chapellier, qui
n'esperait plus rien de l'execution de la convention, la rompit et cria au
blaspheme, en interrompant l'orateur, et demandant qu'on le fit descendre
de la tribune; ce qui fut ordonne. Le lendemain il avoua qu'il avait eu
tort; mais il dit que lui et les siens avaient perdu toute esperance, du
moment ou il n'y avait aucun secours a attendre du cote droit.

"Il fallait bien vous faire cette longue histoire, pour que vous ne
perdissiez pas toute confiance en mes pronostics. Ils sont tristes
maintenant; le mal est extreme; et, pour le reparer, je ne vois ni au
dedans ni au-dehors qu'un seul remede, qui est la reunion de la force a la
raison."

(_Memoires de Bouille, page 282 et suiv._)




FIN DES NOTES DU TOME PREMIER.




TABLE DES CHAPITRES CONTENUS DANS LE TOME PREMIER.




CHAPITRE PREMIER.


Etat moral et politique de la France a la fin du dix-huitieme siecle.
--Avenement de Louis XVI.--Maurepas, Turgot et Necker ministres.--Calonne.
Assemblee des notables.--De Brienne ministre.--Opposition du parlement,
son exil et son rappel.--Le duc d'Orleans exile.--Arrestation du conseiller
d'Espremenil--Necker est rappele et remplace de Brienne.-- Nouvelle
assemblee des notables.--Discussions relatives aux etats-generaux.
--Formation des clubs,--Causes de la revolution.--Premieres elections des
deputes aux etats-generaux.--Incendie de la maison Reveillon.--Le duc
d'Orleans; son caractere.


CHAPITRE II.


Convocation et ouverture des etats-generaux.--Discussion sur la
verification des pouvoirs et sur le vote par ordre et par tete.--L'ordre du
tiers-etat se declare assemblee nationale.--La salle des etats est fermee,
les deputes se rendent dans un autre local.--Serment du Jeu de Paume.
--Seance royale du 23 juin.--L'assemblee continue ses deliberations malgre
les ordres du roi.--Reunion definitive des trois ordres.--Premiers travaux
de l'assemblee.--Agitations populaires a Paris--Le peuple delivre des
gardes-francaises enfermes a l'Abbaye.--Complots de la cour; des troupes
s'approchent de Paris.--Renvoi de Necker.--Journees des 12, 13 et 14
juillet. Prise de la Bastille.--Le roi se rend a l'assemblee, et de la a
Paris.--Rappel de Necker.


CHAPITRE III.


Travaux de la municipalite de Paris.--Lafayette commandant de la garde
nationale; son caractere, et son role dans la revolution.--Massacre de
Foulon et Berthier.--Retour de Necker.--Situation et division des partis et
de leurs chefs.--Mirabeau; son caractere, ses projets et son genie.--Les
brigands.--Troubles dans les provinces et les campagnes.--Nuit du 4 aout.
--Abolition des droits feodaux et de tous les privileges.--Declaration des
droits de l'homme.--Discussions sur la constitution et sur le _veto_.
--Agitation a Paris. Rassemblement tumultueux au Palais-Royal.


CHAPITRE IV.


Intrigues de la cour.--Repas des gardes-du-corps et des officiers du
regiment de Flandre a Versailles.--Journees des 4, 5 et 6 octobre; scenes
tumultueuses et sanglantes. Attaque du chateau de Versailles par la
multitude.--Le roi vient demeurer a Paris--Etat des partis--Le duc
d'Orleans quitte la France.--Negociations de Mirabeau avec la cour.
--L'assemblee se transporte a Paris.--Loi sur les biens du clerge.
--Serment civique.--Traite de Mirabeau avec la cour.--Bouille.
--Affaire Favras.--Plans contre-revolutionnaires.--Clubs des Jacobins
et des Feuillans.


CHAPITRE V.


Etat politique et dispositions des puissances etrangeres en 1790.
--Discussion sur le droit de la paix et de la guerre.--Premiere institution
du papier-monnaie ou des assignats.--Organisation judiciaire.--Constitution
civile du clerge.--Abolition des titres de noblesse.--Anniversaire du 14
juillet. Fete de la premiere federation.--Revolte des troupes a Nancy.
--Retraite de Necker.--Projets de la cour et de Mirabeau.--Formation du
camp de Jales.--Serment civique impose aux ecclesiastiques.


CHAPITRE VI.


Progres de l'emigration--Le peuple souleve attaque le donjon de Vincennes.
Conspiration des _Chevaliers du poignard_.--Discussion sur la loi contre
les emigres.--Mort de Mirabeau.--Intrigues contre-revolutionnaires. Fuite
du roi et de sa famille; il est arrete a Varennes et ramene a Paris.
--Dispositions des puissances etrangeres; preparatifs des emigres
--Declaration de Pilnitz.--Proclamation de la loi martiale au
Champ-de-Mars.--Le roi accepte la constitution.--Cloture de l'assemblee
constituante.








End of the Project Gutenberg EBook of Histoire de la Revolution francaise,
tome 1, by Adolphe Thiers

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTOIRE DE LA REVOLUTION ***

This file should be named 7lrf110.txt or 7lrf110.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7lrf111.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7lrf110a.txt

Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque, Tonya Allen and the PG
Online Distributed Proofreaders.

This file was produced from images generously made available by the
Bibliotheque Nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

